2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
AO JUÍZO DA PRIMEIRA VARA CÍVEL DE DIAMANTINO-MT
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do Promotor
de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III, 170, inciso
VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação que originalmente
integram o Inquérito Civil SIMP nº 001211-022/2018, vem, respeitosamente à presença
de Vossa Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
em face de Celso Luís Kempf, brasileiro, autonômo, divorciado, inscrito no CPF nº
503.840.740-49, com domicílio na Rua Zé Doca, n° 840, Centro, Peixoto de Azevedo - MT, telefone
para contato (65) 9615-2162, proprietário do endereço de e-mail eletrônico celsoluiskemp@gmail,
pelas razões fáticas e jurídicas que passa a expor para, ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 1
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
Com o objetivo de confirmar denúncia de lavra mineral promovida às margens do
Rio Paraguai (ID: 42965894/2 a 4), os fiscais da SEMA promoveram inspeção no dia 05/07/2019,
conforme Relatório Técnico nº 118/CFE/SUF/SEMA/2019 (ID: 50707461/5 a 13), ocasião em que
flagraram a prática de lavra mineral ilícita em 0,325 ha de APP, em meio à degradação de 1,16 ha
de APP, nas dependências do “Sítio Boi Morto”, inscrito no CAR MT-5100508-437451E936CD4BF7AA77837D46176854 e sediado na zona rural de Alto Paraguai-MT.
Consequentemente, foi lavrado o Auto de Infração SEMA nº 193164E, com a cominação
de multa de R$214.775,00 em face de Celso Luís Kempf, bem como firmado o Termo de
Embargo e Interdição SEMA nº 194031E da área em comento. Conforme o auto de inspeção nº
191082 E: “… foram colocados bags com areia como tentativa de contenção de inundação da cava
de exploração mineral pela águas do Rio Paraguai.” - ID: 50707461/5.
Ainda se verificou que no “Sítio Boi Morto” era promovida lavra mineral pelo réu
mediante a Licença de Operação nº 316280/2017, emitida no Processo SEMA nº 539914/2015 e
com validade até 26/12/2020, para a extração de Diamante e Minério de Ouro.
Contudo, a autuação se justificou em razão do descumprimento, por Celso Luís
Kempf, do subitem “5.2” das condicionantes para a lavra mineral no “Sítio Boi Morto”, relacionado
ao PT nº 113561/CMIN/SUIMIS/2017 e requerimento DNPM nº 866.229/2015, a saber: “Não desenvolver
atividade do empreendimento em APP, Reserva Legal da propriedade ou qualquer área
protegida, salvo com autorização expressa de órgãos competentes.”.
Consequentemente, o possuidor do imóvel (ID: 52105852/10 a 11), Jurandir Ferrer
de Figueiredo, celebrou o Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta nº 04/2021-2º
PJ Cível de Diamantino-MT (ID: 54354733/2 a 8), com o propósito da garantir a restauração de 1,16
ha de área de preservação permanente degradada, em meio a garantia de que não promoverá ou
anuirá com a prática de atividade poluidora sem licença ou autorização pelo órgão competente.
Porém, o réu não manifestou interesse no prosseguimento das tratativas para a
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 2
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
celebração de Compromisso1.
Dessa forma, competirá ao réu ressarcir integralmente o dano ambiental relacionado
à degradação de 1,16 ha de APP, em razão de lavra mineral ilícita em 0,325 ha de APP.
II – DAS PRELIMINARES
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas questões
de ordem processual.
II.1 – Da Competência
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/852, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de “uma regra de competência
funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque firmada
em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.3
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano ambiental
– consistente na degradação de área de preservação permanente – ocorreu no interior do
“Sítio Boi Morto”, sediado na zona rural do Município de Alto Paraguai-MT. Sendo assim, inquestionável
é a competência deste Juízo para julgar e processar a presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
1 Nesse sentido, ausentou-se de audiência extrajudicial (ID: 53609528/2), ao passo que não respondeu a mandado de notificação emitido com o
propósito de prosseguir com as tratativas para a celebração de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta. Ressalte-se que na documenta -
ção que acostou nos autos (ID: 52105852/2 a 33), supostamente compreendendo a defesa de sua autuação perante a SEMA, em que pese não tenha
sido acompanhada de comprovante de protocolo.
2 “Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional para processar e
julgar a causa.”.
3 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p.522
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 3
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
I - o Ministério Público;.”
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”4, decorre da sua tradicional atribuição de patrono
do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi consagrada
no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional
do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático
e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, a sua proteção é uma das finalidades institucionais do Ministério Público,
conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica Nacional do Ministério
Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio
público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta e indiretamente, promove atividade causadora de degradação ambiental5.
Neste mesmo sentido, é o entendimento da doutrina, para a qual deve ser priorizada a responsabilidade
do empreendedor e proprietário, por caber a este, o dever do cuidado e, por ser aquele,
que aproveita direta e economicamente da atividade lesiva.
4 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
5 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou
indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 4
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude possível,
assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos de
quem quer que os vulnere.
Enquanto responsável pela lavra mineral promovida no “Sítio Boi Morto”, o réu
Celso Luís Kempf descumpriu o subitem “5.2” das condicionantes para a prática de tal atividade,
relacionado ao PT nº 113561/CMIN/SUIMIS/2017 e requerimento DNPM nº 866.229/2015.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas do ilícito ambiental
registrados no “Sítio Boi Morto”, vinculado ao CAR MT-5100508-437451E936CD4BF7AA77837D46176854, sediado no interior da APA Nascentes do Rio Paraguai,
a demandar uma análise pormenorizada em tópicos distintos.
III. 1 – Da Configuração do Dano
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a delimitar
as noções de degradação ambiental6 e poluição7. Dessa forma, coube à doutrina estabelecer
um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré8 “... é a lesão aos recursos naturais,
com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio ecológico e da
qualidade de vida.”
Nesse sentido, o dano ambiental verificado “Sítio Boi Morto”, consistiu na degradação
de 1,16 ha de APP, em razão de lavra mineral ilícita em 0,325 ha de APP, devidamente retratado
no Auto de Infração SEMA nº 193164E, Termo de Embargo e Interdição SEMA nº 194031E,
Auto de inspeção nº 191082E e o Relatório Técnico nº 118/CFE/SUF/SEMA/2019.
6 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
7 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
8 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 5
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Tais documentos, enquanto lavrados por autoridade competente, constituem-se
em documentos públicos que, nos termos do novo Código de Processo Civil, fazem prova das alegações
neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a comprovação
fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré9: “... a aferição da anormalidade
ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano normativo, segundo
normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda observar que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”10
Ademais, segundo o art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da qualidade
ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio ambiente,
inclusive por omissão do réu, enquanto proprietária do imóvel.
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de infração, ou mesmo,
por relatórios técnicos – necessários principalmente para a instrução probatória idônea da existência
do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar – mas também pelas sequelas deixadas
pelo desmatamento, imensuráveis a médio ou longo prazo.
Tal colocação fundamenta-se numa gama de estudos, como o publicado em junho
de 2005 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos da América (NAS)11, o qual
traz contornos científicos ao problema, indicando de forma sólida a drástica alteração da biodiversidade
em áreas que foram objeto de ações de desmatamentos, dentre essas a diminuição da densidade
da madeira; o aumento da presença de carbono na atmosfera, o que resulta na formação
do efeito estufa, responsável pela mudança de clima; diminuição da biomassa da floresta, etc.
9 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais. 2001, p. 430.
10 Idem, p.433.
11 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 6
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
O Manual Global de Ecologia12, por sua vez, demonstra que o dano causado pelo
desflorestamento não se restringe ao desmatamento em si, mas também às consequências que
deste advém, tais como: a destruição de um ecossistema, o perecimento de inúmeras espécies de
plantas e animais, o deslocamento de culturas indígenas, a degradação dos solos, o assoreamento
dos cursos de água, o rompimento dos fluxos de água, mudanças climáticas regionais, alteração do
clima global e a perda de valiosas fontes de madeira, alimentos, medicamentos e matérias-primas
para as indústrias.
Como se não bastassem tais argumentos, quando dispôs a respeito da proteção
ao meio ambiente, a Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º, que: “A Floresta
Amazônica brasileira (…) são patrimônio nacional, e sua utilização far-se-á, na forma da lei, dentro
de condições que assegurem a preservação do meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos
naturais” – (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontrase
definido pelo art. 2º da Lei nº 5.173/1966, cujo limite disposto, no que pertine ao paralelo 16º,
foi suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou
a se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no
art. 3º, I, da Lei nº 12.651/2012.
Como se já não bastasse tal marco regulatório, o “Sítio Boi Morto” integra a Unidade
de Conservação denominada como Área de Proteção Ambiental Estadual Nascentes do Rio
Paraguai, instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/2006 (fls. 40/43), sob o influxo dos arts. 17, I,
18, 26 e 32 do Decreto estadual nº 1795/1997, editado com base no Código Estadual do Meio Ambiente13,
que dispõe sob o Sistema de Unidades de Conservação do Estado de Mato Grosso.
Tal Unidade de Conservação se estende por uma área de 77.700 ha, distribuída
entre os municípios de Diamantino-MT (29.591 ha) e Alto Paraguai-MT (44.067 ha), e integra a Ba-
12 Manual Global de Ecologia: o que você pode fazer a respeito da crise do meio-ambiente / editado por Walter H. Corson; [tradução Alexandre Go -
mes Camaru]. – São Paulo: AUGUSTUS, 11993, p.122-124
13 “Art. 32 O Sistema Estadual de Unidades de Conservação será implantado pelo Poder público estadual, na forma do regulamento, e visará à efetiva
proteção de espaços territoriais, com vistas a manter e utilizar racionalmente o patrimônio biofísico e cultural de seu território.
(...)
Art. 33 O Poder público, mediante regulamento e demais normas estabelecidas pelo COSEMA, fixará os critérios de uso, ocupação e manejo das
áreas referidas no artigo anterior, sejam elas públicas ou privadas, sendo vedadas quaisquer ações ou atividades que comprometam ou possam a vir
comprometer os atributos e características especialmente protegidos nessas áreas.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 7
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
cia do Alto Paraguai, desempenhando uma função crucial na sustentabilidade do bioma do Pantanal
Mato Grossense, especialmente protegido pelo art. 225, §4º, da CF, em razão de também integrar
o patrimônio nacional.
Dada sua importância para a manutenção do Pantanal, a APA Nascentes do Rio
Paraguai se sujeita ao marco de proteção da Convenção Internacional de RAMSAR - sobre Zonas
Úmidas de Importância Internacional, especialmente como habitat de Aves Aquáticas, nos seguintes
termos:
“1. Cada Parte Contratante deverá promover a conservação de zonas úmidas e de
aves aquáticas estabelecendo reservas naturais nas zonas úmidas, quer estas estejam
ou não inscritas na Lista, e providenciar a sua proteção apropriada.
2. Caso uma Parte Contratante, devido ao seu interesse nacional urgente, anule
ou restrinja os limites da zona úmida incluída na Lista, deverá, na medida do possível,
compensar qualquer perda de recursos da zona úmida e em especial criar
novas reservas naturais, para as aves aquáticas e para a proteção dentro da mesma
região ou em outra, de uma porção apropriada do habitat anterior.
3. As Partes Contratantes procurarão incentivar a pesquisa e o intercâmbio de dados
e publicações relativas às zonas úmidas e à sua flora e fauna.
4. As Partes Contratantes empreenderão esforços pela sua gestão, para aumentar
a população das aves aquáticas nas zonas úmidas apropriadas.
5. As Partes Contratantes promoverão a formação do pessoal competente para
estudo, gestão e proteção das zonas úmidas.”.
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal da APA Nascentes do Rio
Paraguai a degradação de área de preservação permanente em virtude da lavra mineral promovida
no “Sítio Boi Morto”.
Competia ao réu, na condição de responsável pela exploração econômica do imóvel,
promover a compensação da cobertura florestal nativa degradada, quando senão destruída, na
referida propriedade, em consonância com os arts. 7º e 8º da Lei nº 12.661/2012, cujo desinteresse
se revelou no insucesso das tratativas para celebração de Termo de Compromisso de Ajustamento
de Conduta.
III.2 – Da Responsabilidade Ambiental
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 8
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e atividades
consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas,
a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados”
- grifei.
Desse artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o degradador,
o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara ambiental
é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou omissão ilegal
da ré, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“APELAÇÃO CÍVEL – AÇÃO CIVIL PÚBLICA –PREJUDICIAL DE MÉRITO DE NULIDADE
DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – DESMATE ILEGAL DE
RESERVA LEGAL E AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA –DANO AMBIENTAL–
CARACTERIZAÇÃO – AUTO DE INFRAÇÃO/TERMO DE EMBARGO – EMISSÃO POR
SERVIDOR DO ÓRGÃO AMBIENTAL– PRESUNÇÃO DE VERACIDADE – INEXISTÊNCIA
DE ELEMENTOS CAPAZES DE DESCONSTITUIÇÃO DO ATO – INSURGÊNCIA APENAS
CONTRA A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS CAUSADOS
– PRETENSÃO DE SUSPENSÃO DA PUNIBILIDADE E/OU EXIGIBILIDADE DA
SANÇÃO COM BASE NO ART. 59 DA LEI Nº 12.651/2012 – INAPLICABILIDADE AOS
PROVIMENTOS JURISDICIONAIS RELATIVOS À RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL–
NEXO CAUSAL EVIDENCIADO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA – INTELIGÊN -
CIA DO ART. 225, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO
DESPROVIDO.
1. Havendo o julgamento antecipado da lide, a ausência de audiência de conciliação
não nulifica o processo, nem implica em cerceamento de defesa.
2. Afasta-se a tese de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão
do julgamento antecipado da lide sem oportunizar a especificação de provas,
quando o Réu apresenta contestação genérica, sem contraposição dos fatos que
lhe são atribuídos e dos pedidos formulados pelo Autor, em razão da caracteriza-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 9
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ção da preclusão consumativa.
3. O Auto de Infração e o Termo de Embargo são atos administrativos que gozam
de presunção de veracidade e legitimidade, cabendo ao particular o ônus de demonstrar
a inocorrência da infração ambiental neles descritas.
4. Consoante a jurisprudência do STJ, a Lei 12.651/12, que revogou a Lei
4.771/65, manteve a ilicitude dos atos que lhe foram contrários, sujeitando os
agentes aos competentes procedimentos administrativos, com vistas à recomposição
do dano ou à indenização (art. 59 do novo Código Florestal). (STJ – REsp
1549326/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em
10-3-2016, DJe 31-5-2016).
5. Para que seja caracterizada a ocorrência do dano ambiental , e, por conseguin -
te, a responsabilização pelos dano s causados, mostra-se suficiente a existência
da ação lesiva, do dano e do nexo com a fonte poluidora ou degradadora para
atribuição do dever de reparação, emanada também da disposição legal do artigo
14, §1º da Lei Federal n. 6.938/81. - grifei - Ap 28773/2016, Desa. Helena Maria
Bezerra Ramos, 1ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 07/05/2018, Publicado
no DJE 22/05/2018.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano ambiental,
a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do agente,
da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de responsabilidade,
exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade. Lembrando que, nas palavras
de Milaré14, “a ação é substituída pela assunção do risco em provocar o resultado.”
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual delineia
como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade, alguém
tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser apanhado nas
tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da prova; d) irrelevância
da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo causal – basta que
potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo ecológico para
que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que imediatamente se produza
a presunção da responsabilidade, reservando, portanto, para o eventual acionado
o ônus de procurar excluir sua imputação15” - grifei.
14 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais.
2001, p.429.
15 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 10
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de Defesa
do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso porque o
interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na responsabilidade
civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de Defesa
do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato16:
“… toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência lógica
da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento jurisprudencial
consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório, competindo
a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que não o causou
ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é potencialmente lesiva.”
- Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp 1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA
CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em 24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no
AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA
TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013; REsp 883656/RS,Rel. Ministro
HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado em 09/03/2010,DJE
28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA
TURMA, Julgado em 19/10/2010,DJE 27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel.
Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE
18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância com
16 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 11
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador provar não
o ser.
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se conclui
do caso em tela, não resta dúvida que a degradação de 1,16 ha de APP, pode ser imputada ao
réu em razão de lavra mineral ilícita em 0,325 ha de APP.
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
do requerido em implementar medidas com o propósito de prevenir o dano ambiental. Seria uma
situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se prever
e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da res -
ponsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro, 14º
ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações do Réu
A Constituição Federal em seu art. 225 estabelece a essencialidade do meio ambiente
ecologicamente equilibrado para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula tanto
o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a sua reparação.
À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena de ser
compelido a repará-lo integralmente.
I II. 3 .1 - Da Indenização do D ano
A obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano, é o principal objeto da
ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, visa precipuamente a repara-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 12
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ção do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do art.11 da lei 7.347/85, em
caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
Assim, verifica-se que o ilícito ambiental decorre da degradação de 1,16 ha de
APP, em razão de lavra mineral ilícita em 0,325 ha de APP do “Sítio Boi Morto”.
Nesse ponto, convém esclarecer que a reparação compreende a reconstituição
da vegetação das áreas especialmente protegidas (APP e ARL), com o fim de que se restabeleça a
sua função ambiental de manutenção do equilíbrio ecológico, a qual deve ser promovida com amparo
num Plano de Recuperação aprovado e acompanhado pelo órgão ambiental licenciador. Inclusive,
tal medida já foi pactuada com o possuidor do imóvel.
Contudo, para os casos em que – por conta da expressão do dano e falta de precisão
científica sobre suas consequências – não haja a possibilidade de repará-lo integralmente,
restará a indenização pecuniária. Pois, nas palavras de Morato.17 “o meio ambiente lesado é, na
maioria das vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status
quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a obrigação de indenizar é o irrefutável prejuízo
ecológico oriundo da degradação ambiental, o qual, conforme o exposto no tópico de configuração
do dano, ocasiona diversos distúrbios, em regra, irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na
fauna e também na vida humana.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de indenizar
os prejuízos ambientais.
Acerca do tema, há a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA TUTELA DO
MEIO AMBIENTE. OBRIGAÇÕES DE FAZER, DE NÃO FAZER E DE PAGAR QUANTIA.
POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE PEDIDOS ART. 3º DA LEI 7.347/85. INTERPRETAÇÃO
SISTEMÁTICA. ART. 225, § 3º, DA CF/88, ARTS. 2º E 4º DA LEI 6.938/81,
17 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 13
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ART. 25, IV, DA LEI 8.625/93 E ART. 83 DO CDC. PRINCÍPIOS DA PREVENÇÃO, DO
POLUIDOR-PAGADOR E DA REPARAÇÃO INTEGRAL.
1. O sistema jurídico de proteção ao meio ambiente, disciplinado em normas
constitucionais (CF, art. 225, § 3º) e infraconstitucionais (Lei 6.938/81, arts. 2º e
4º), está fundado, entre outros, nos princípios da prevenção, do poluidor-pagador
e da reparação integral. Deles decorrem, para os destinatários (Estado e comunidade),
deveres e obrigações de variada natureza, comportando prestações
pessoais, positivas e negativas (fazer e não fazer), bem como de pagar quantia
(indenização dos danos insuscetíveis de recomposição in natura), prestações essas
que não se excluem, mas, pelo contrário, se cumulam, se for o caso.
2. A ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela
ao meio ambiente (CF, art. 129, III). Como todo instrumento, submete-se ao princípio
da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para operacionalizar,
no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito material. Somente
assim será instrumento adequado e útil.
3. É por isso que, na interpretação do art. 3º da Lei 7.347/85 ("A ação civil poderá
ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação de
fazer ou não fazer"), a conjunção “ou” deve ser considerada com o sentido de
adição (permitindo, com a cumulação dos pedidos, a tutela integral do meio ambiente)
e não o de alternativa excludente (o que tornaria a ação civil pública instrumento
inadequado a seus fins). É conclusão imposta, outrossim, por interpretação
sistemática do art. 21 da mesma lei, combinado com o art. 83 do Código
de Defesa do Consumidor ("Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses protegidos
por este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de propiciar
sua adequada e efetiva tutela.") e, ainda, pelo art. 25 da Lei 8.625/1993,
segundo o qual incumbe ao Ministério Público “IV - promover o inquérito civil e a
ação civil pública, na forma da lei: a) para a proteção, prevenção e reparação dos
danos causados ao meio ambiente (...)”.
4. Exigir, para cada espécie de prestação, uma ação civil pública autônoma, além
de atentar contra os princípios da instrumentalidade e da economia processual,
ensejaria a possibilidade de sentenças contraditórias para demandas semelhantes,
entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e com finalidade comum
(medidas de tutela ambiental), cuja única variante seriam os pedidos mediatos,
consistentes em prestações de natureza diversa. A proibição de cumular pedidos
dessa natureza não existe no procedimento comum, e não teria sentido negar
à ação civil pública, criada especialmente como alternativa para melhor viabilizar
a tutela dos direitos difusos, o que se permite, pela via ordinária, para a
tutela de todo e qualquer outro direito.
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.” - grifei –
Resp 605323/MG - RECURSO ESPECIAL: 2003/0195051-9 - Relator Ministro JOSÉ
DELGADO - Órgão julgador: T1 - PRIMEIRA TURMA - Data do julgamento:
18/08/2005
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 14
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso já decidiu:
“APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CUMULAÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE REPARAR
O DANO E DE INDENIZAR - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO STJ - RECURSO
PROVIDO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. A cumulação de obrigação
de fazer, de não fazer e de indenizar, tem natureza propter rem, não caracterizando
bis in idem a condenação, em Ação Civil Pública, da obrigação de fazer
de reparar o bem e de indenizar.” - Ap 61763/2012, Desa. Maria Erotides Kneip
Baranjak, 1ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 26/03/2013, Publicado no
DJE 09/05/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS CAUSADOS AO MEIO
AMBIENTE - CUMULAÇÃO DE PEDIDO DE REPARAÇÃO E INDENIZAÇÃO - ILEGITIMIDADE
PASSIVA - RECURSO IMPROVIDO - DECISÃO MANTIDA. I - Não há obstáculo
legal para a cumulação dos pedidos de reparação do dano ambiental com o
de indenização pelos prejuízos causados, desde que não incidam em bis in idem.
Cumpre ao juiz, na prolação da sentença, sopesando as provas do caso concreto,
verificar se há incompatibilidade entre os pedidos. II - Os sócios da pessoa jurídica
proprietária do imóvel rural em que ocorreu o dano ao meio-ambiente, são solidariamente
responsáveis pela sua reparação e, por decorrência, legitimados
para figurar no pólo passivo da ação civil pública respectiva (Lei 6.938/81, arts.
3º, IV e 14, § 1º).” - grifei - Número: 24043 - Ano: 2004 - Magistrado: DR. José
Mauro Bianchini Fernandes
Impreterível é a cominação da obrigação de indenizar, pois como demonstrado
acima, a implementação da reparação, em regra, não garantirá o retorno ao status quo ante, restando
a indenização da parcela tida como irreparável do dano ambiental.
Dessa forma, inicialmente convém estimar o valor da compensação decorrente
da manutenção do desmatamento em área especialmente protegida (ARL e APP), associado a sua
exploração econômica, utilizando-se da metodologia do “Custos Ambientais Totais Esperados
(CATE)”:
“A metodologia dos Custos Ambientais Totais Esperados (CATE) pode ser, inicialmente,
entendida como sendo a renda perpétua que a sociedade estaria disposta
a receber em decorrência da indenização (pecuniária ou não) de determinado
tipo de degradação ambiental.
Por outro lado, o desflorestamento, ainda que realizado em diversas etapas pode
ser considerado como dano ambiental intermitente, ou seja, aquele originário de
uma ação degradadora, não repetitiva, única e não periódica. ” - p.13 - conforme
estimativa por metodologia definida pela Procuradoria Especializada em Defesa
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 15
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Ambiental e Ordem Urbanística do Ministério Público do Estado de Mato Grosso18.
Dessa forma, houve a utilização da seguinte tabela, em razão de não haver menção
ao estágio da cobertura florestal da APP, antes de sua destruição pela lavra mineral promovida
pelo réu:
Assim, a compensação pela destruição de área especialmente protegida (1,16 ha)
- devidamente retratada no Relatório Técnico nº 118/CFE/SUF/SEMA/2019 (ID: 50707461/6) que
retratou “Corte raso com destoca e revolvimento do solo” (etapa 3) - de cujas funções ambientais
plenas a sociedade será privada por anos, haja vista o lento processo de sua restauração, é estimada
em: R$ 21.980,7319.
III. 3 .2 - Do Dano Extrapatrimonial
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a erosão,
a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos serviços ecológicos
prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos, consubstanciados,
por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e tradicionais associados
à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da população em escala local, regional
e global.
18 Disponibilizada no endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.12/13.
19 Nesse caso, foi promovida a retificação do valor originalmente estipulado na minuta de ID: 53609532, de modo a retratar a condição da área degradada,
já mencionada na nota de rodapé constate do ID: 53609532/5.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 16
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a imprevisibilidade
de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via obrigação de
fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a recomposição do
bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente equilibrado para a
coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas futuras
gerações.
Destarte, há previsão legal expressa para reparação por danos ambientais extrapatrimoniais.
Assim, se depreende da Lei nº 7.347/1985 que tanto o dano patrimonial quanto o
dano moral, causados ao meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Desta forma, além do dano material, que será aferido de acordo com a impossibilidade
da restauração da cobertura florestal nativa, pertinente é a responsabilização da réu por
dano extrapatrimonial, de forma cumulativa, nos termos da Súmula nº 37 do STJ: “São cumuláveis
as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.”.
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifesta-se nos seguintes
termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a restauração
dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor pecuniário da
condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e efetivo da conser-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 17
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
vação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis não são apenas
os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade administrativa; o
CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais; a própria LACP
permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos morais” (MAZZILLI,
p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da existência
de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extra-patrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por sua atividade.
2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art. 225, II e parágrafo
3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade da proteção
ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada apenando-se o
causador do dano. assim, em sendo o evento danoso incontroverso, decorrente
de degradação ambiental consistente em poluição atmosférica e do solo, como
no caso dos autos, a consequência e a procedência do pedido. 3 - o advento do
novel ordenamento constitucional - no que concerne a proteção ao dano moral -
possibilitou ultrapassar a barreira do indivíduo para abranger o dano extra-patrimonial
a pessoa jurídica e a coletividade. o meio ambiente integra inegavelmente
a categoria de interesse difuso, posto inapropriável uti singulil. dessa forma, a
sua lesão, caracterizada pela diminuição da qualidade de vida da população,
pelo desequilíbrio ecológico, pela lesão a um determinado espaço protegido,
acarreta incômodos físicos ou lesões a saúde da coletividade, revelando lesão ao
patrimônio ambiental, constitucionalmente protegido, ensejando a reparação
moral ambiental causada a coletividade, ou seja, os moradores daquela comunidade.
4 - sentença reformada. condenação da requerida/apelada a recuperar e
compensar os danos ambientais, socioeconômicos e a saúde publica, bem como
em dano moral coletivo. Apelo conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL -
DJ 15040 de 12/07/2007 – 28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA
ITUMBIARA RELATOR: DR. G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-
4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental decorre
de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da perda
da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida das futuras
gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 18
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no mesmo
sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa jurídica
por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação pecuniária
pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental coletivo.
Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do patrimônio
do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação dos
danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuar-lhe o
sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e de
alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
Portanto, indubitável é a tutela jurídica do dano moral na questão ambiental, não
se admitindo qualquer questionamento que venha a limitar o seu alcance. Inclusive, também restará
caracterizada a responsabilização pelo dano ambiental, acaso se constate alguma omissão do
réu em prevenir a majoração do dano originalmente relacionado à lavra mineral.
No caso em tela, a utilidade do dano extrapatrimonial consiste na garantia de
sancionamento do requerido, por ter demonstrado total descaso à proteção e preservação do
meio ambiente no “Sítio Boi Morto”, a despeito da atividade ser promovida nas dependências da
APA Nascentes do Rio Paraguai.
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos, convém
atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano moral coletivo, a saber: situação
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 19
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa20; que, na seara ambiental,
apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in dubio pro natura”,
do poluidor-pagador e da reparação integral:
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o enfraquecimento
do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro estímulo
para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo que não
de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento deletério.”
- STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José Rubens
Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São Paulo, RT,
2014, p.317.
Considerando-se o tipo de atividade econômica promovida no imóvel, uma vez
que compreende lavra mineral de diamante e minério de ouro, é possível inferir seu alto valor
agregado.
Já no que pertine a aferição do risco criado e da gravidade e repercussão da ofensa
ao meio ambiente, decorrente da destruição de APP em razão de lavra garimpeira, convém
atentar para as características do local em que se encontra sediado o imóvel.
Enquanto inserido nos limites da APA Nascentes do Rio Paraguai, integra a cabeceira
do Pantanal Mato Grossense, consistente numa região de planalto que desempenha um papel
fundamental na dinâmica hídrica desse bioma21, declarado como patrimônio nacional pelo art.
225, §4º, da CF.
Para tanto, uma forma de estimar tal dano partiria do valor do dano material (R$
20 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o estabelecimento do modo
como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do ofendido, intensidade do ânimo de ofender:
culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão
judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica
do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck
de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina que, 'como
não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida da prestação do ressarcimento
deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC
30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou: 'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e
cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck
de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
21 Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014.
Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8: https://fase.org.br/wp-content/uploads/2014/12/rev_PORT_pantanal_fase_MT.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 20
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
21.980,73) e da multa cominada pelo órgão ambiental (R$214.775,00), por retratarem a sua dimensão
econômica perante a sociedade. Outra fator a ser considerado, consistiria na adoção de
metodologia destinada a aferir o valor da perda permanente e temporária de funções ambientais
de uma área úmida, assemelhando-se à hipótese de construção de dique, a qual observa a seguinte
equação:
“Índice de impacto ecossistêmico = R$8,423696 x ATA x (1 ou 0,5**)
Onde:
R$8,423696 = valor fixo de compensação ambiental por metro quadrado, estimado
com base nos de Áreas Úmidas Continentais, definidos por Groot et al.,
(2012)13, que convertidos para a moeda nacional (US$1,00 = R$3,2814) resultam
nesse valor.
ATA = Área total atingida em metros quadrados (calculado para 1 hectare),
**1 ou 0,5 = Tempo, em anos, estimado para recomposição do fluxo natural das
águas. Sendo de 1 (um) ano para os casos de drenagem de AUs e 0,5 (meio) ano
para construção de diques.” - Valoração do Dano Ambiental – Casos Aplicados ao
Estado de Mato Grosso, p. 9422.
No caso em comento, o cálculo observará os elementos “valor fixo de compensação
ambiental” e “ATA”, neste último caso compreendendo a dimensão da área aberta e que sofre
exploração econômica direta.
Obviamente, a área destruída retrata, proporcionalmente, o grau de violação à
ordem jurídica, na medida em que deveria abrigar mata ciliar de modo a obstar a erosão do rio Paraguai.
Em outras palavras, quanto mais extensa a área for, maior será o risco da atividade poluidora
nela desempenhada.
Considerou-se o elemento “tempo estimado para a recomposição”, ante a gravidade
do dano retratado no Relatório Técnico nº 118/CFE/SUF/SEMA/2019 (ID: 50707461/6), o qual
se acredita que apenas será recomposto em período não inferior a duas décadas.
O valor então obtido (R$45.115,68/ha), análogo a foi multiplicado à extensão da
área efetivamente atingida (1,16 ha).
22 bra de autoria da Procuradoria de Justiça Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística: https://mpmt.mp.br/pjedaou/
site/anexos/VALORACAO_DANO_AMBIENTAL_MT_PJEDAOU.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 21
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Assim, é possível estimar, ao menos, uma parcela do valor do dano moral em
R$52.334,18, sem o prejuízo de considerar o valor do dano material (R$ 21.980,73) e da multa cominada
pelo órgão ambiental (R$214.775,00), como limites para o seu arbitramento.
IV - DOS PEDIDOS
Ante ao acima exposto, o Ministério Público requer:
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, independentemente
do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente deve prevalecer em face dos outros
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
3) A citação do réu para que, caso queira, conteste a presente demanda, do contrário,
que lhe seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o Código
de Processo Civil;
4) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA;
5) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 22
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
6) Ao final, condenando-se o réu nas seguintes obrigações, compreendendo em
razão da degradação de 1,16 ha de APP, por conta lavra mineral de 0,325 ha promovido no “Sítio
Boi Morto”, sediado na zona rural de Alto Paraguai-MT:
6.1) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimados em R$ 21.980,73, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
6.2) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
atualmente estimados em R$52.334,18, ressaltando-se que o montante da
indenização reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$74.314,91, de modo a atender o
disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 07 de maio de 2021.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2381, Centro, 23
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: (65) 99963-
4896
www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br