Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE
DIAMANTINO-MT
Inquérito Civil SIMP nº 000423-022/2015
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do
Promotor de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III,
170, inciso VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação que
integram o Inquérito Civil SIMP nº 000423-022/2015, vem, respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
C.C. PEDIDO DE LIMINAR
em face de Francisco Ferreira Mendes Júnior, brasileiro, casado, médico veterinário,
ex-prefeito municipal de Diamantino, portador da cédula de identidade RG nº 472.869 SSP/MT, e
inscrito no CPF nº 397.874.351-53, residente na Avenida Municipal, nº 2001, Bairro São Benedito,
Diamantino/MT, CEP 78.400-000, e
Maria da Conceição Mendes França, brasileira, casada, bancária, nascida aos
04/01/1964, portadora da cédula de identidade RG nº 0345284-0, e inscrita no CPF nº
328.905.081-53, residente na rua dos Lírios, nº 01 no bairro Jardim Eldorado, Diamantino-MT,
Ailton Alves França, brasileiro, casado, produtor rural, nascido aos 03/01/1958,
portador da cédula de identidade RG nº 549186 SSP/MT, e inscrito no CPF nº 197403-281-72,
residente na rua dos Lírios, nº 12, Bairro Jardim Eldorado, Diamantino-MT, e
Gilmar Ferreira Mendes, brasileiro, casado, servidor público, portador da Cédula
de Identidade nº 388.410 SSP DF, inscrito no CPF nº 150.259.691-15, residente e domiciliado no
SHIS QL 14, QL 14, Conjunto 10, Casa 06, Lago Sul, Distrito Federal, pelas razões fáticas e jurídicas
que passa a expor para, ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 1
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
A Fazenda “Estreito do Rio Claro”, vinculada às coordenadas Lat 13°49’37,33”S e
Long 56°43’37,18”O, sediada em Diamantino-MT – discriminadas nas matrículas nº 1.416 e 33.600
do CRI/Diamantino – consiste numa área de 1.417,1405 ha, cadastradas nos 
CAR SICAR MT–5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 ao passo que a propriedade e posse
competem a Francisco Ferreira Mendes Júnior, Maria da Conceição Mendes França, Ailton Alves
França e Gilmar Ferreira Mendes.
A área foi inspecionada pela SEMA, em atendimento à requisição formulada pelo
Parquet com o objetivo de averiguar: “a regularidade do processo de licenciamento ambiental do
imóvel...”.
Inicialmente, foi elaborado o Parecer Técnico nº 82/AGOSTO/CCRA/SGMA-SEMAMT/
2015 (fls. 19/19-v), noticiando irregularidade no processo de licenciamento da “Fazenda
Estreito do Rio Claro”. Nesse sentido, averiguou-se que o requerimento da Licença Ambiental Única
referente à mencionada propriedade foi indeferido1.
Posteriormente, no dia 13/03/2016, os fiscais da SEMA estiveram nas
dependências da referida propriedade, ocasião em que constataram que o imóvel é arrendado por
terceiros, ao passo que registra um desmatamento de 2,26 ha na área de reserva legal florestal,
dos quais 0,49ha em área de preservação permanente, consoante se observa do Relatório de
Inspeção nº 803/DUDTANGARA/SURAC/2016 (fls. 63/65), instruído pelo Parecer Técnico nº 163
CGMA/SRMA/2016.
Por sua vez, após a análise da dinâmica de desmatamento da “Fazenda Estreito
do Rio Claro”, o Parecer Técnico nº 059 CGMA/SRMA/2017 (fls. 101/103) revisou os apontamentos
constantes do Relatório de Inspeção nº 803/DUDTANGARA/SURAC/2016, ao registrar que a
propriedade apresentava 81,67 ha de área aberta, dos quais, 4,57 ha estavam em área de reserva
1 Apenas uma outra área, denominada como “Fazenda Estreito do Rio Claro II”, contou com licenciamento, no caso a LAU nº
9211/2014 - fls.19/19-v.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 2
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
legal – ARL e 0,75 ha em área de preservação permanente – APP, cujo desmatamento havia sido
promovido anteriormente a 2008.
Não foi possível precisar a data da destruição da cobertura florestal nativa em
comento, ao passo que não há notícia de regeneração natural até 31/07/2016, conforme carta
imagem de satélite acostada à fl. 103, associada à área consolidada declarada no CAR SICAR MT–5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 
Saliente-se que os requeridos Francisco Ferreira Mendes Júnior, Maria da
Conceição Mendes França, Ailton Alves França e Gilmar Ferreira Mendes adquiriram a propriedade
da Fazenda “Estreito do Rio Claro”” em 22/05/2001 (fls. 35/50 e 51/53).
Porém, como já ressaltado alhures, a exploração econômica de 76,1107 ha do
referido imóvel, no sistema de integração lavoura-pecuária, não foi licenciada, uma vez que passou
a contar apenas com a APF nº 3204/2015 (fl. 72)2 e TCA nº 3204/2015 (fls.73/74-v).
Ademais, não houve êxito3 nas tratativas promovidas com o réu Francisco Ferreira
Mendes Junior, na condição de responsável direto pelo imóvel, para a celebração de Termo de
Compromisso de Ajustamento de Conduta, com o objetivo de suplantar tais ilícitos ambientais,
foram iniciadas.
II – DAS PRELIMINARES
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas
questões de ordem processual.
II.1 – Da Competência
2 Ante ao não atendimento das requisições formuladas nos itens "1”, “2” e “3" do Ofício MP/MT/2ª PJ-Cível/Diamantino nº
444/2015 (fls. 28/30), de 14/12/2015 – relacionada a sua inspeção – não foi possível suplementar tal informação, de modo a atestar
a existência de outras atividades econômicas no imóvel.
3 O requerido não compareceu às audiências extrajudiciais (fls. 110 e 119) e deixou de manifestar anuência a respeito das
prestações compreendidas na minuta do TAC, então encaminhada ao endereço eletrônico de um de seus causídicos (fl. 129).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 3
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/854, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de “uma regra de
competência funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque
firmada em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.5
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano
ambiental – consistente no impedimento à regeneração de área especialmente protegida –
ocorreu no interior da “Fazenda Estreito do Rio Claro”, sediada na zona rural do Município de
Diamantino-MT. Sendo assim, inquestionável é a competência deste Juízo para julgar e processar a
presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
I - o Ministério Público;.”
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”6, decorre da sua tradicional atribuição de
patrono do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi
consagrada no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, a sua proteção é uma das finalidades institucionais do Ministério
4 Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional
para processar e julgar a causa.
5 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.522
6 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 4
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Público, conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica Nacional do
Ministério Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta e indiretamente, promove atividade causadora de degradação ambiental7.
Neste mesmo sentido, é o entendimento da doutrina, para a qual deve ser priorizada a
responsabilidade do empreendedor e proprietário, por caber a este, o dever do cuidado e, por ser
aquele, que aproveita direta e economicamente da atividade lesiva.
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude
possível, assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos
de quem quer que os vulnere.
Enquanto proprietários e possuidores da “Fazenda Estreito do Rio Claro”, os réus
contam com legitimidade para figurar no polo passivo, na medida que patrocinam ou anuem com
a exploração econômica do referido imóvel, a qual inobservou as medidas legais pertinentes para
garantir sua sustentabilidade ambiental:
“7) Os responsáveis pela degradação ambiental são co-obrigados solidários,
formando-se, em regra, nas ações civis públicas ou coletivas litisconsórcio
facultativo.” - STJ - Jurisprudência em teses – Acórdãos AgRg no AREsp
432409/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado em
25/02/2014,DJE 19/03/2014; REsp 1383707/SC,Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 08/04/2014,DJE 05/06/2014; AgRg no AREsp
224572/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em
7 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado,
responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 5
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
18/06/2013,DJE 11/10/2013; REsp 771619/RR, Rel. Ministra DENISE ARRUDA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2008,DJE 11/02/2009; REsp 1060653/SP,
Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 07/10/2008,DJE
20/10/2008; REsp 884150/MT, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, Julgado
em 19/06/2008,DJE 07/08/2008; REsp 604725/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA,
SEGUNDA TURMA, Julgado em 21/06/2005,DJ 22/08/2005
Dessa forma, os requeridos, enquanto proprietários do imóvel em comento,
vinculado ao CAR MT–5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 (fls. 05/11 e
70/71), são diretamente responsáveis pela exploração econômica sem licenciamento e autorização
pelo órgão ambiental competente, associado ao impedimento à regeneração de área
especialmente protegida.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas dos ilícitos
registrados na área de propriedade dos réus, consistente na “Fazenda Estreito do Rio Claro”
vinculada ao CAR MT–5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 (fls. 05/11 e
70/71), a demandar uma análise pormenorizada em tópicos distintos.
III. 1 – Da Configuração do Dano
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a
delimitar as noções de degradação ambiental8 e poluição9. Dessa forma, coube à doutrina
estabelecer um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré10 “... é a lesão aos
recursos naturais, com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio
ecológico e da qualidade de vida.”
8 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
9 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
10 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos tribunais. 2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 6
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Num primeiro momento, o dano ambiental verificado na área da “Fazenda
Estreito do Rio Claro”, sediada na zona rural do Município de Diamantino-MT, consistiu na
manutenção do desmatamento de 81,67 ha, dos quais, 4,57 ha em área de reserva legal – ARL e
0,75 ha em área de preservação permanente – APP.
Ou seja, o fato de tais áreas permanecerem desmatadas, revela uma possível
associação ao regime de exploração econômica do imóvel que, tampouco, conta com
licenciamento ambiental, uma vez que é promovida com amparo numa autorização precária,
autodeclaratória, consistente no APF nº 3204/2015.
Nesse ponto, cumpre destacar que a APF referente à “Fazenda Estreito do Rio
Claro” perdeu sua validade em 31/08/2017, conforme se observa do documento aportado à fl. 72,
sem que haja qualquer indicação de solicitação de sua prorrogação ou de nova autorização11.
A esse respeito, quando dispôs a respeito da proteção ao meio ambiente, a
Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º:
“A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização farse-
á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais” - (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontra-se
definido pela Lei nº 5.173/1966:
“Art. 2º A Amazônia, para os efeitos desta lei, abrange a região compreendida
pelos Estados do Acre, Pará e Amazonas, pelos Territórios Federais do Amapá,
Roraima e Rondônia, e ainda pelas áreas do Estado de Mato Grosso a norte do
paralelo de 16º, do Estado de Goiás a norte do paralelo de 13º e do Estado do
Maranhão a oeste do meridiano de 44º.”
Saliente-se que o limite acima disposto, no que pertine ao paralelo 16º, foi
suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou a
11 Aparentemente teria sido automaticamente prorrogada pelo Decreto estadual nº 1.137/2017 conforme revela consulta à página
eletrônica da SEMA (https://monitoramento.sema.mt.gov.br/apfrural/), em que pese o referido ato normativo não preveja tal
medida expressamente, quanto às APF´s já emitidas – por mais absurdo que tal medida pareça, a considerar seu caráter precário
ante ao preceito Constitucional previsto no art. 225, §3º, da Constituição Federal.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 7
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no art. 3º,
I, da Lei nº 12.651/2012.
Portanto, a área em comento se encontra sediada em meio à Amazônica Legal, a
qual integra o patrimônio nacional. Não é por outra razão que o art. 12, I, “b)” do Código Florestal
prevê que ao menos 35% da área dos imóveis sediados no cerrado amazônico deverá ser
preservada, uma vez que constitui sua reserva legal florestal; cuja exploração se condiciona à
aprovação de um plano de manejo sustentável, perante o órgão ambiental estadual, durante o
processo de licenciamento do imóvel.
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal o fato de, ao menos há
mais de uma década, a “Fazenda Estreito do Rio Claro” registrar degradação ambiental associada
ao exercício ininterrupto de atividade econômica, a qual contribuiu para impedir a regeneração
natural da vegetação nativa em áreas especialmente protegidas.
Competia aos réus promover a regeneração ou a compensação da cobertura
florestal nativa degradada, quando senão destruída, na referida propriedade, em consonância com
os arts. 2º e 10º, §1º, da Resolução CONAMA nº 237/1997, Resolução CONAMA nº 428/2010, art.
19, §9º, da Lei Complementar estadual nº 38/199512.
Cabe ainda observar que, a exploração econômica do imóvel em comento não
conta com licenciamento ambiental, ao passo que o marco normativo vinculado ao APF nº
1858/2015 foi superado pela Lei Complementar estadual nº 592/2017.
Todavia, vale ressaltar que a amplitude real do dano ambiental, com certeza, vai
muito além da descrição contida nas autuações e relatórios elaborados pela SEMA.
Ou seja, deve-se levar em conta que o ilícito ambiental retratado em auto de
infração, auto de inspeção, relatório e parecer técnico, lavrados por autoridade competente,
12 Atualmente previsto no art. 10 da Lei Complementar estadual nº 592/2017: “O Cadastro Ambiental Rural - CAR deve retratar a
atual situação ambiental do imóvel, não servindo para autorizar o exercício de qualquer atividade, queima controlada,
desmatamento e/ou exploração florestal, para os quais será exigida a devida autorização ou licença ambiental.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 8
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
constituem-se em documentos públicos que, nos termos do novo Código de Processo Civil, fazem
prova das alegações neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a
comprovação fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré13: “... a aferição da
anormalidade ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano
normativo, segundo normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda dispor que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”14
Ademais, segundo o art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da
qualidade ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio
ambiente, inclusive por omissão dos réus, enquanto proprietários do imóvel.
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de inspeção, ou mesmo,
por relatórios técnicos – necessários principalmente para a instrução probatória idônea da
existência do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar – mas também pelas sequelas
deixadas pelo desmatamento, imensuráveis a médio ou longo prazo; afora a omissão dos
proprietários em conter eventual perpetuação da ação ilícita de terceiros, ou mesmo, por executar
qualquer atividade que configure um óbice à regeneração da cobertura florestal nativa do imóvel
em área especialmente protegida.
Tal colocação fundamenta-se numa gama de estudos, como o publicado em
junho de 2005 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos da América (NAS)15, o qual
traz contornos científicos ao problema, indicando de forma sólida a drástica alteração da
13 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 430.
14 Idem, p.433.
15 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 9
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
biodiversidade em áreas que foram objeto de ações de desmatamentos, dentre essas a diminuição
da densidade da madeira; o aumento da presença de carbono na atmosfera, o que resulta na
formação do efeito estufa, responsável pela mudança de clima; diminuição da biomassa da
floresta, etc.
O Manual Global de Ecologia16, por sua vez, demonstra que o dano causado pelo
desflorestamento não se restringe ao desmatamento em si, mas também às consequências que
deste advém, tais como: a destruição de um ecossistema, o perecimento de inúmeras espécies de
plantas e animais, o deslocamento de culturas indígenas, a degradação dos solos, o assoreamento
dos cursos de água, o rompimento dos fluxos de água, mudanças climáticas regionais, alteração do
clima global e a perda de valiosas fontes de madeira, alimentos, medicamentos e matérias-primas
para as indústrias.
Por outro lado, tem-se que o ilícito ambiental retratado na documentação
elaborada pelos fiscais do órgão licenciador se ajusta a um considerável histórico de degradação
ambiental, uma vez que a exploração econômica do imóvel, promovida há mais de uma década –
conforme registram as imagens de satélite – não se viu amparada em licença ambiental; no que
contou com a inquestionável participação dos réus que, após adquirirem a propriedade da área em
22/05/2001 (fls. 35/50 e 51/53), contribuíram para o impedimento à regeneração de área
especialmente protegida.
Ademais, apenas recentemente se obteve autorização precária perante a SEMA
para o exercício de atividade econômica (fl. 72).
Obviamente, não se deve olvidar que os danos causados à flora, prejudicam
também a fauna, em decorrência da supressão de espaço e de suas fontes de subsistência, bem
como de locais destinados à procriação.
Pode-se, ainda, seguramente apontar a perda de patrimônio genético com o
desaparecimento de espécies que na área degradada possuíam seus ninhos e seus habitats17.
16 Manual Global de Ecologia: o que você pode fazer a respeito da crise do meio-ambiente / editado por Walter H. Corson;
[tradução Alexandre Gomes Camaru]. – São Paulo: AUGUSTUS, 11993, p.122-124
17 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 10
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Tanto é assim que, na Lista Vermelha da IUCN, amplamente reconhecida como a
avaliação mais efetiva do atual estado das espécies em todo o mundo, constam 41.415 espécies e,
em setembro de 2007 eram 16.306 ameaçadas de extinção, comparado com as 16.118 arroladas
no ano anterior. O número total de espécies extintas chegou a 785 e outras 65 apenas são
encontradas em cativeiro ou cultivo (no caso de plantas). Um de cada quatro mamíferos, uma de
cada oito aves, um terço de todos os anfíbios e 70% das plantas que foram avaliadas na Lista
Vermelha 2007 da IUCN estão em situação de risco18.
Os exemplos apontados pela lista da IUCN são, contudo, apenas alguns poucos
casos que demonstram a acelerada perda da biodiversidade em todo o mundo, que repercute
diretamente sobre a vida das pessoas.
Destarte, ante o demonstrado alhures, tem-se por configurada a agressão ao
meio ambiente e a sua autoria, inclusive por eventual omissão, haja vista que enquanto
proprietários e possuidores do imóvel em comento, os réus Francisco Ferreira Mendes Júnior,
Maria da Conceição Mendes França, Ailton Alves França e Gilmar Ferreira Mendes não
contribuíram para a regeneração da área especialmente protegida.
De fato, como se observa dos documentos acostados aos autos, os requeridos
adquiriram o imóvel em comento no ano de 2001, ao passo que a área registrou desmatamentos
anteriores ao ano de 2008, em Área de Reserva Legal – ARL e Área de Preservação Permanente,
situação que se mostrou inalterada até ano de 2016, conforme se extrai do Parecer Técnico nº 059
CGMA/SRMA/2017, de fls. 101/103.
Desse modo, é possível concluir que os requeridos, desde então, patrocinaram ou
anuíram com práticas que impediram a regeneração da vegetação nativa no bioma cerrado em
áreas especialmente protegidas, em meio a exploração econômica promovida à margem da
legislação de proteção ambiental durante um período considerável.
Aliás, serve como parâmetro de tal postura refratária aos instrumentos da política
nacional do meio ambiente, o desinteresse, por parte do responsável direto pelo imóvel, Francisco
18 Disponível em: http://www.iucn.org/en/news/archive/2007/09/12_pr_redlist_es.htm
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 11
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Ferreira Mendes Júnior, no prosseguimento das tratativas para celebração de Termo de
Compromisso de Ajustamento de Conduta. (fls. 110, 119 e 129)
III.2 – Da Responsabilidade Ambiental
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e
atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os
danos causados” - grifei.
Desse artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o
degradador, o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara ambiental
é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou omissão ilegal
dos réus, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“APELAÇÃO CÍVEL – AÇÃO CIVIL PÚBLICA –PREJUDICIAL DE MÉRITO DE NULIDADE
DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – DESMATE ILEGAL DE
RESERVA LEGAL E AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA –DANO AMBIENTAL–
CARACTERIZAÇÃO – AUTO DE INFRAÇÃO/TERMO DE EMBARGO – EMISSÃO POR
SERVIDOR DO ÓRGÃO AMBIENTAL– PRESUNÇÃO DE VERACIDADE – INEXISTÊNCIA
DE ELEMENTOS CAPAZES DE DESCONSTITUIÇÃO DO ATO – INSURGÊNCIA APENAS
CONTRA A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS
CAUSADOS – PRETENSÃO DE SUSPENSÃO DA PUNIBILIDADE E/OU EXIGIBILIDADE
DA SANÇÃO COM BASE NO ART. 59 DA LEI Nº 12.651/2012 – INAPLICABILIDADE
AOS PROVIMENTOS JURISDICIONAIS RELATIVOS À RESPONSABILIDADE CIVIL
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 12
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
AMBIENTAL– NEXO CAUSAL EVIDENCIADO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA –
INTELIGÊNCIA DO ART. 225, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – SENTENÇA
MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.
1. Havendo o julgamento antecipado da lide, a ausência de audiência de
conciliação não nulifica o processo, nem implica em cerceamento de defesa.
2. Afasta-se a tese de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão
do julgamento antecipado da lide sem oportunizar a especificação de provas,
quando o Réu apresenta contestação genérica, sem contraposição dos fatos que
lhe são atribuídos e dos pedidos formulados pelo Autor, em razão da
caracterização da preclusão consumativa.
3. O Auto de Infração e o Termo de Embargo são atos administrativos que gozam
de presunção de veracidade e legitimidade, cabendo ao particular o ônus de
demonstrar a inocorrência da infração ambiental neles descritas.
4. Consoante a jurisprudência do STJ, a Lei 12.651/12, que revogou a Lei
4.771/65, manteve a ilicitude dos atos que lhe foram contrários, sujeitando os
agentes aos competentes procedimentos administrativos, com vistas à
recomposição do dano ou à indenização (art. 59 do novo Código Florestal). (STJ –
REsp 1549326/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,
julgado em 10-3-2016, DJe 31-5-2016).
5. Para que seja caracterizada a ocorrência do dano ambiental , e, por
conseguinte, a responsabilização pelos dano s causados, mostra-se suficiente a
existência da ação lesiva, do dano e do nexo com a fonte poluidora ou
degradadora para atribuição do dever de reparação, emanada também da
disposição legal do artigo 14, §1º da Lei Federal n. 6.938/81. - grifei - Ap
28773/2016, Desa. Helena Maria Bezerra Ramos, 1ª Câmara de Direito Público e
Coletivo, J. 07/05/2018, Publicado no DJE 22/05/2018.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano
ambiental, a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do
agente, da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de
responsabilidade, exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade.
Lembrando que, nas palavras de Milaré19, “a ação é substituída pela assunção do risco em provocar
o resultado.”
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual
delineia como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
19 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais. 2001, p.429.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 13
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade,
alguém tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser
apanhado nas tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da
prova; d) irrelevância da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo
causal – basta que potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo
ecológico para que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que
imediatamente se produza a presunção da responsabilidade, reservando,
portanto, para o eventual acionado o ônus de procurar excluir sua imputação20” -
grifei.
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de
Defesa do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso
porque o interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano
ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na
responsabilidade civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de
Defesa do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato21:
“toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência
lógica da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento
jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório,
competindo a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que
não o causou ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é
20 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
21 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 14
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
potencialmente lesiva.” - Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em
24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO
VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013;
REsp 883656/RS,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado
em 09/03/2010,DJE 28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em 19/10/2010,DJE
27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE 18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância com
o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador provar não
o ser.
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se
conclui do caso em tela, não resta dúvida que a manutenção de um quadro de degradação
ambiental pode ser seguramente imputada aos réus, uma vez que figuram como proprietários da
área.
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
dos requeridos em obstar a ação ilícita de terceiros, notadamente por não se adotarem medidas
para resguardar sua propriedade.
Seria uma situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se
prever e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da
responsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro,
14º ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações dos Réus
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 15
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A Constituição Federal em seu art. 225 estabelece a essencialidade do meio
ambiente ecologicamente equilibrado para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula
tanto o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a sua
reparação. À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena de
ser compelido a repará-lo integralmente.
Com o fim de garantir essa reparação integral, o legislativo ordinário editou leis
que preveem instrumentos processuais aptos a tutelar, com o máximo de amplitude, a defesa não
só do meio ambiente, como também, dos interesses e direitos difusos e coletivos como um todo.
Dentre essas leis processuais se destacam: a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do
Consumidor; este último aplicado de forma subsidiária, visando ampliar a tutela
constitucionalmente garantida.
Assim sendo, ao interpretar o art. 3º da LACP, que trata do objeto da ação, não
podemos desconsiderar a ampliação advinda do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor. Neste
sentido escreve Milaré22:
“O art. 3º da Lei 7.347/85, que só previa ações condenatórias (ao pagamento em
dinheiro ou às obrigações de fazer ou não fazer), ficou ampliado a todas as
espécies de ações capazes, no caso, de propiciar adequada e efetiva defesa do
ambiente (sejam elas de conhecimento, de execução, cautelares ou
mandamentais), por força do disposto no art. 83 do Código de Defesa do
Consumidor, aplicável à lei da Ação Civil Pública.”
Isto posto, referente ao caso em tela, relacionam-se as seguintes obrigações que
devem ser observadas pelos réus, na medida de suas responsabilidades:
III.3.1 - Da Reparaçã o do D ano C umulada com a O brigação de Indenizar
A obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano, é o principal objeto da
ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, visa precipuamente a
22 Edis Milaré. Op. Cit. p. 511.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 16
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
reparação do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do art.11 da lei
7.347/85, em caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
Assim, verifica-se que o ilícito ambiental decorre da manutenção do desmate de
4,57 ha em área de reserva legal – ARL e 0,75 ha em área de preservação permanente – APP,
promovidos anteriormente a 2008, sem prévia autorização da SEMA, nas dependências da
“Fazenda Estreito do Rio Claro”.
Nesse ponto, convém esclarecer que a reparação compreende a reconstituição
da vegetação das áreas especialmente protegidas (APP e ARL), com o fim de que se restabeleça a
sua função ambiental de manutenção do equilíbrio ecológico, a qual deve ser promovida com
amparo num Plano de Recuperação aprovado e acompanhado pelo órgão ambiental licenciador.
Contudo, para os casos em que – por conta do dano e falta de precisão científica
sobre suas consequências – não haja a possibilidade de repará-lo integralmente, restará a
indenização pecuniária. Pois, nas palavras de Morato.23 “o meio ambiente lesado é, na maioria das
vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a cumulação da obrigação de reparar com a
de indenizar é o irrefutável prejuízo ecológico oriundo da degradação ambiental, o qual, conforme
o exposto no tópico de configuração do dano, ocasiona diversos distúrbios, em regra,
irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na fauna e também na vida humana.
Por esta razão, imperiosa é a cumulação da obrigação de reparar com a de
indenizar, sob pena de redundar em impunidade.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de restaurar
e indenizar os prejuízos ambientais.
Acerca do tema, há a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
23 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 17
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“PROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA TUTELA DO
MEIO AMBIENTE. OBRIGAÇÕES DE FAZER, DE NÃO FAZER E DE PAGAR QUANTIA.
POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE PEDIDOS ART. 3º DA LEI 7.347/85.
INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. ART. 225, § 3º, DA CF/88, ARTS. 2º E 4º DA LEI
6.938/81, ART. 25, IV, DA LEI 8.625/93 E ART. 83 DO CDC. PRINCÍPIOS DA
PREVENÇÃO, DO POLUIDOR-PAGADOR E DA REPARAÇÃO INTEGRAL.
1. O sistema jurídico de proteção ao meio ambiente, disciplinado em normas
constitucionais (CF, art. 225, § 3º) e infraconstitucionais (Lei 6.938/81, arts. 2º e
4º), está fundado, entre outros, nos princípios da prevenção, do poluidorpagador
e da reparação integral. Deles decorrem, para os destinatários (Estado e
comunidade), deveres e obrigações de variada natureza, comportando
prestações pessoais, positivas e negativas (fazer e não fazer), bem como de
pagar quantia (indenização dos danos insuscetíveis de recomposição in natura),
prestações essas que não se excluem, mas, pelo contrário, se cumulam, se for o
caso.
2. A ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela
ao meio ambiente (CF, art. 129, III). Como todo instrumento, submete-se ao
princípio da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para
operacionalizar, no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito
material. Somente assim será instrumento adequado e útil.
3. É por isso que, na interpretação do art. 3º da Lei 7.347/85 ("A ação civil
poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação
de fazer ou não fazer"), a conjunção “ou” deve ser considerada com o sentido de
adição (permitindo, com a cumulação dos pedidos, a tutela integral do meio
ambiente) e não o de alternativa excludente (o que tornaria a ação civil pública
instrumento inadequado a seus fins). É conclusão imposta, outrossim, por
interpretação sistemática do art. 21 da mesma lei, combinado com o art. 83 do
Código de Defesa do Consumidor ("Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses
protegidos por este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela.") e, ainda, pelo art. 25 da Lei
8.625/1993, segundo o qual incumbe ao Ministério Público “IV - promover o
inquérito civil e a ação civil pública, na forma da lei: a) para a proteção,
prevenção e reparação dos danos causados ao meio ambiente (...)”.
4. Exigir, para cada espécie de prestação, uma ação civil pública autônoma, além
de atentar contra os princípios da instrumentalidade e da economia processual,
ensejaria a possibilidade de sentenças contraditórias para demandas
semelhantes, entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e com
finalidade comum (medidas de tutela ambiental), cuja única variante seriam os
pedidos mediatos, consistentes em prestações de natureza diversa. A proibição
de cumular pedidos dessa natureza não existe no procedimento comum, e não
teria sentido negar à ação civil pública, criada especialmente como alternativa
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 18
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
para melhor viabilizar a tutela dos direitos difusos, o que se permite, pela via
ordinária, para a tutela de todo e qualquer outro direito.
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.” - grifei –
Resp 605323/MG - RECURSO ESPECIAL: 2003/0195051-9 - Relator Ministro JOSÉ
DELGADO - Órgão julgador: T1 - PRIMEIRA TURMA - Data do julgamento:
18/08/2005
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso já decidiu:
“APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CUMULAÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE
REPARAR O DANO E DE INDENIZAR - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO STJ -
RECURSO PROVIDO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. A cumulação de
obrigação de fazer, de não fazer e de indenizar, tem natureza propter rem, não
caracterizando bis in idem a condenação, em Ação Civil Pública, da obrigação de
fazer de reparar o bem e de indenizar.” - Ap 61763/2012, Desa. Maria Erotides
Kneip Baranjak, 1ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 26/03/2013,
Publicado no DJE 09/05/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS CAUSADOS AO MEIO
AMBIENTE - CUMULAÇÃO DE PEDIDO DE REPARAÇÃO E INDENIZAÇÃO -
ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO IMPROVIDO - DECISÃO MANTIDA. I - Não há
obstáculo legal para a cumulação dos pedidos de reparação do dano ambiental
com o de indenização pelos prejuízos causados, desde que não incidam em bis in
idem. Cumpre ao juiz, na prolação da sentença, sopesando as provas do caso
concreto, verificar se há incompatibilidade entre os pedidos. II - Os sócios da
pessoa jurídica proprietária do imóvel rural em que ocorreu o dano ao meioambiente,
são solidariamente responsáveis pela sua reparação e, por
decorrência, legitimados para figurar no pólo passivo da ação civil pública
respectiva (Lei 6.938/81, arts. 3º, IV e 14, § 1º).” - grifei - Número: 24043 - Ano:
2004 - Magistrado: DR. José Mauro Bianchini Fernandes
Impreterível é a cumulação da obrigação de reparar com a obrigação de
indenizar, pois como demonstrado acima, a implementação da reparação, em regra, não garantirá
o retorno ao status quo ante, restando a indenização da parcela tida como irreparável do dano
ambiental.
Dessa forma, inicialmente convém estimar o valor da compensação decorrente
da manutenção do desmatamento em área especialmente protegida (ARL e APP), associado a sua
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 19
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
exploração econômica, utilizando-se da metodologia do “Valor da Compensação Ambiental em
Pecúnia (VCP)”:
“A presente orientação técnica disponibiliza a Valoração Ambiental decorrente da
inexistência de Reserva Legal no interior de propriedades rurais no Estado de
Mato Grosso. Para este fim, adotou-se o método de Valor da Compensação
Ambiental em Pecúnia (VCP), obedecendo os seguintes parâmetros.
(...)
Essa proposta de valoração dos danos ambientais decorrentes da inexistência de
Reserva Legal é baseada na conversão dos danos ambientais em valores
monetários pela Proposta de Medida Compensatória em Pecúnia, em
substituição ao reflorestamento de 01 (um) hectare, tomando como base o
estudo “Manual para Restauração Florestal: florestas de transição” elaborado a
partir de experiências do Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM)
nas cabeceiras dos Rios Xingu e Araguaia e de outras iniciativas regionais17,
sintetizada como Valor da Compensação Ambiental em Pecúnia (VCP).” - pp.
26/27 - conforme estimativa por metodologia definida pela Procuradoria
Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística do Ministério Público do
Estado de Mato Grosso24.
Dessa forma, houve a utilização da seguinte fórmula para áreas de cerrado:
“VCP-Di-Fi/m = P1 + P2 + P3 + P4 + P5 + P6 + P7
VCP-Di-Fi/m = (R$) 60,00 + 360,00 + 1.777,60 + 259,20 + 237,60 + 208,40 +
R$47.084,40
VCP-Di-Fi/m = R$ 49.987,20”25 - p.29.
Assim, a compensação pelo impedimento à regeneração da vegetação nativa em
área de reserva legal e de preservação permanente (5,32 ha), de cujas funções ambientais plenas a
sociedade foi privada por anos, foi estimado em: R$ 265.931,90.
III. 3 .2 - Do Dano Extrapatrimonial
24 Disponibilizada no endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.12/13.
25 Cada uma das variáveis informadas foi discriminada na obra “Valoração do Dando Ambiental”, disponibilizada no seguinte link:
https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.19/20.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 20
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a erosão,
a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos serviços
ecológicos prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos,
consubstanciados, por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e
tradicionais associados à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da população
em escala local, regional e global.
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a
imprevisibilidade de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via
obrigação de fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a
recomposição do bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente
equilibrado para a coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente
resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas
futuras gerações.
Destarte, há previsão legal expressa para reparação por danos ambientais
extrapatrimoniais. Assim, se depreende da Lei nº 7.347/1985 que tanto o dano patrimonial quanto
o dano moral, causados ao meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 21
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Desta forma, além do dano material, que será aferido de acordo com a
impossibilidade da restauração da cobertura florestal nativa, pertinente é a responsabilização dos
réus por dano extrapatrimonial, de forma cumulativa, nos termos da Súmula nº 37 do STJ:
“São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do
mesmo fato.”
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifesta-se nos
seguintes termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a
restauração dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor
pecuniário da condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e
efetivo da conservação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis
não são apenas os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade
administrativa; o CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais;
a própria LACP permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos
morais” (MAZZILLI, p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da
existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por sua
atividade. 2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art. 225,
II e parágrafo 3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade da
proteção ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada
apenando-se o causador do dano. assim, em sendo o evento danoso
incontroverso, decorrente de degradação ambiental consistente em poluição
atmosférica e do solo, como no caso dos autos, a consequência e a procedência
do pedido. 3 - o advento do novel ordenamento constitucional - no que concerne
a proteção ao dano moral - possibilitou ultrapassar a barreira do indivíduo para
abranger o dano extra-patrimonial a pessoa jurídica e a coletividade. o meio
ambiente integra inegavelmente a categoria de interesse difuso, posto
inapropriável uti singulil. dessa forma, a sua lesão, caracterizada pela diminuição
da qualidade de vida da população, pelo desequilíbrio ecológico, pela lesão a um
determinado espaço protegido, acarreta incômodos físicos ou lesões a saúde da
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 22
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
coletividade, revelando lesão ao patrimônio ambiental, constitucionalmente
protegido, ensejando a reparação moral ambiental causada a coletividade, ou
seja, os moradores daquela comunidade. 4 - sentença reformada. condenação da
requerida/apelada a recuperar e compensar os danos ambientais,
socioeconômicos e a saúde publica, bem como em dano moral coletivo. Apelo
conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL - DJ 15040 de 12/07/2007 –
28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA ITUMBIARA RELATOR: DR.
G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental
decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da
perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida
das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação
pecuniária pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental
coletivo. Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do
patrimônio do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação
dos danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuarlhe
o sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e
de alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
Portanto, indubitável é a tutela jurídica do dano moral na questão ambiental, não
se admitindo qualquer questionamento que venha a limitar o seu alcance. Inclusive, também
restará caracterizada a responsabilização pelo dano ambiental, acaso se constate alguma omissão
dos réus em obstar a ação ilícita de terceiros no imóvel.
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 23
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
No caso em tela, a utilidade do dano extrapatrimonial consiste na garantia de
sancionamento dos requeridos, por terem demonstrado total descaso à proteção e preservação do
meio ambiente na “Fazenda Estreito do Rio Claro”, uma vez que sua exploração econômica
persiste, há mais de uma década, sem o licenciamento do imóvel, pois apenas há uma autorização
precária. Ademais, houve o impedimento à regeneração natural de vegetação nativa em área
especialmente protegida.
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos,
convém atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano moral coletivo, a saber:
situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa26; que, na seara
ambiental, apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in dubio
pro natura”, do poluidor-pagador e da reparação integral:
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o
enfraquecimento do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro
estímulo para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo
que não de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento
deletério.” - STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José
Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São
26 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o
estabelecimento do modo como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do
ofendido, intensidade do ânimo de ofender: culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e
repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na
culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de
Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa
Catarina que, 'como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a
medida da prestação do ressarcimento deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação
econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC 30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou:
'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa
para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 24
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Paulo, RT, 2014, p.317.
Nesta senda, para o cálculo do dano extrapatrimonial, poderá ser utilizado com
um ponto de partida o valor do dano material.
I II. 3 . 3 - Do Licenciamento Ambiental da Propriedade
Em verdade, é bom frisar, desde já, que para a prática de qualquer atividade
potencialmente degradadora ao meio ambiente no imóvel em comento, demandar-se-á seu
licenciamento ambiental prévio pelo Poder Público.
Deveras, prevê a Lei nº 12.651/2012:
“Art. 22. O manejo florestal sustentável da vegetação da Reserva Legal com
propósito comercial depende de autorização do órgão competente e deverá
atender as seguintes diretrizes e orientações:
I - não descaracterizar a cobertura vegetal e não prejudicar a conservação da
vegetação nativa da área;
II - assegurar a manutenção da diversidade das espécies;
III - conduzir o manejo de espécies exóticas com a adoção de medidas que
favoreçam a regeneração de espécies nativas.
(...)
Art. 26. A supressão de vegetação nativa para uso alternativo do solo, tanto de
domínio público como de domínio privado, dependerá do cadastramento do
imóvel no CAR, de que trata o art. 29, e de prévia autorização do órgão estadual
competente do Sisnama.
(...)
Art. 29. É criado o Cadastro Ambiental Rural - CAR, no âmbito do Sistema
Nacional de Informação sobre Meio Ambiente - SINIMA, registro público
eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a
finalidade de integrar as informações ambientais das propriedades e posses
rurais, compondo base de dados para controle, monitoramento, planejamento
ambiental e econômico e combate ao desmatamento.
(…)
Art. 31. A exploração de florestas nativas e formações sucessoras, de domínio
público ou privado, ressalvados os casos previstos nos arts. 21, 23 e 24,
dependerá de licenciamento pelo órgão competente do Sisnama, mediante
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 25
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
aprovação prévia de Plano de Manejo Florestal Sustentável - PMFS que
contemple técnicas de condução, exploração, reposição florestal e manejo
compatíveis com os variados ecossistemas que a cobertura arbórea forme.”.
Pela clareza, cumpre copiar o art. 10, caput, §1º, do Decreto Federal nº 5.975/06,
que regulamenta vários dispositivos legais do Código Florestal:
“Art. 10. A exploração de florestas e formações sucessoras que implique a
supressão a corte raso de vegetação arbórea natural somente será permitida
mediante autorização de supressão para o uso alternativo do solo expedida pelo
órgão competente do SISNAMA.
§ 1º. Entende-se por uso alternativo do solo a substituição de florestas e
formações sucessoras por outras coberturas do solo, tais como projetos de
assentamento para reforma agrária, agropecuários, industriais, de geração e
transmissão de energia, mineração e de transporte”.
Não bastasse, a Lei Federal 6.938/81, por seu turno, no artigo 10, caput, afirma
peremptoriamente que: “A construção, instalação, ampliação e funcionamento de
estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetivas e
potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação
ambiental, dependerão de prévio licenciamento de órgão estadual competente, integrante do
Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
Recursos Naturais Renováveis – IBAMA, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças
exigíveis”.
Seguindo os passos da legislação federal, esclarece o Código Ambiental Estadual
de Mato Grosso (Lei Complementar Estadual nº 38/1995), no art. 17, que “O licenciamento
ambiental tem como objetivo disciplinar a implantação e funcionamento das atividades que
utilizem recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou degradadoras
do meio ambiente”.
Em complemento, o art. 18, preceitua que “As pessoas físicas ou jurídicas,
inclusive as entidades da administração pública, que vierem a construir, instalar, ampliar e
funcionar no Estado de Mato Grosso, cujas atividades possam ser causadoras de poluição ou
degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 26
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Observa-se, do exposto, que a exploração econômica de atividades
potencialmente prejudiciais ao meio ambiente, por determinação legal, deverá ser objeto de rígido
controle, através do licenciamento ou autorização ambiental, pelas autoridades públicas
competentes.
Nesse sentido, conforme lição do ilustre doutrinador Celso Antonio Pacheco
Fiorillo, em seu Curso de direito ambiental brasileiro (7. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 496):
“Daí a utilização, via de regra, de estudo prévio de impacto ambiental (art. 225,
IV, da CF) em face da pecuária: por ser atividade econômica potencialmente
causadora de significativa degradação, principalmente do meio ambiente
natural, a pecuária deve ser submetida a controle jurídico no sentido de
compatibilizar referida atividade econômica de maneira a também garantir a
perenidade dos recursos ambientais renováveis, assim como dos processos
ecológicos”.
Fácil notar, então, que a ideia básica consiste na implementação de mecanismos
de controle da exploração das propriedades rurais, com vistas a conciliar desenvolvimento
econômico e preservação do meio ambiente.
Resta evidente, portanto, que não existe um direito subjetivo do proprietário de
imóvel a explorá-lo ao seu bel-prazer. Em absoluto, pois na medida em que a Constituição Federal
elege o meio ambiente como direito de todos (difuso), a exploração de atividades econômicas,
sobretudo na Amazônia, deverá ser promovida com cautela e dentro de condições que assegurem
a preservação dos recursos naturais às presentes e futuras gerações.
De fato, o regime legal da propriedade imóvel se condiciona a um ordenamento
jurídico constitucional de inspiração social-democrata e não liberal-individualista. Aliás, não é por
outra razão que está dito na Constituição Federal que a propriedade atenderá a sua função social,
sendo pressuposto desta, dentre entre outros critérios, a utilização adequada dos recursos
naturais e preservação do meio ambiente (art. 5º, inciso XXIII, c.c. o art. 186, inciso II, da Carta
Magna).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 27
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Certamente, conforme já asseverado, a atividade agrícola e a pecuária não
escapam a essa determinação. Por oportunas, cumpre trazer à colação, outras lições do prof. Celso
Fiorillo (mesma obra, páginas 495 e 496), específicas sobre a agropecuária:
“O efeito colateral da expansão agropecuária, principalmente no Estado de Mato
Grosso, é a destruição da Amazônia.
O Estado campeão na produção de soja é também o líder no desmatamento,
sendo certo que, segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais),
10.416 km das florestas mato-grossenses (quase uma Jamaica) foram eliminados
em 2003, ano em que o desmatamento total amazônico foi 23.750 km. A soja,
que se expande atualmente no leste do Estado, embora não seja diretamente
responsável pela devastação (as lavouras de soja ocupam principalmente áreas
de pastagens abandonadas) valoriza o preço dos espaços territoriais
‘empurrando’ com isso a pecuária extensiva (que requer menos capital e mais
tecnologia) para dentro da floresta”.
E continua o douto professor:
“Destarte, nosso sistema constitucional entendeu por bem disciplinar as relações
jurídicas vinculadas à pecuária em harmonia com o que estabelece o art. 1º, III e
IV, da Carta Magna, observando as orientações indicadas no art. 3º de nosso
Diploma Maior: o espaço territorial destinado à pecuária necessita ser
controlado em face das diferentes especificidades existentes em nossa realidade,
principalmente visando promover o bem de todos (art. 3º, IV), assim como
defendendo e preservando as diferentes áreas territoriais brasileiras no sentido
de atender às necessidades das presentes gerações de brasileiros sem
comprometer a capacidade de as futuras gerações atenderem às suas próprias
necessidades (desenvolvimento sustentável)”.
Conclui-se, pois, que o licenciamento e as demais formas de autorização
ambiental são imprescindíveis para aquilatar a viabilidade da exploração econômica face ao
sistema de proteção ambiental. Dito de outro modo: a licença e a autorização ambientais ao
menos indicam que o agente econômico buscou adequar seus interesses individuais às
necessidades da coletividade.
De fato, tal obrigação legal, durante a tentativa de implementação do SICAR
federal, pois a Licença Ambiental – no caso da agricultura e da pecuária, ou mesmo, de qualquer
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 28
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
atividade econômica que acarrete impacto ambiental – foi substituída pela Autorização Provisória
de Funcionamento de Atividade Rural, instituída pelo Decreto nº 230/2015, de 18/08/201527.
Porém, conforme se observa da documentação fornecida pelo órgão ambiental
licenciador, a exploração econômica promovida na área da “Fazenda Estreito do Rio Claro”,
vinculada ao CAR SICAR MT–5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9, já não
contava com licenciamento ambiental no regime jurídico anterior.
De tal sorte, é indispensável que os réus cumpram com a obrigação de fazer
consistente na adoção de todas as providências necessárias com vistas à obtenção da aludida
licença ambiental, atualmente regulamentada pela Lei Complementar estadual nº 592/2017.
III. 3 .3 - Do R equerimento de S uspensão das A tividades.
Conforme supracitado, o dano ambiental gera uma obrigação ao degradador de
reparação integral, o que encerra o adimplemento de prestações de diversas naturezas.
Por esta razão, prevalecem no ramo do Direito Ambiental os chamados princípios
da precaução e da prevenção, que visam evitar a ocorrência do dano. Tais princípios, embora
muito próximos, não se confundem, pois o princípio da prevenção, nas palavras de Paulo de Bessa
Antunes28, “... aplica-se a impactos ambientais já conhecidos e que tenham uma história de
informação sobre eles”, pois “informa tanto o licenciamento ambiental como os próprios estudos
de impacto ambiental”.
Com o fim de conferir maior efetividade ao referido princípio da prevenção, não
se deve abster da efetiva responsabilização daquele que já efetivou o dano, pois esta serve de
desestímulo a potenciais degradadores, por exercer um efeito pedagógico quanto à prática da
infração, assim acarretando um ônus que supere a expectativa de proveito pessoal gerado com a
degradação ambiental, ou mesmo, para suplantar sua inércia em promover o licenciamento
ambiental.
27 Em que pese sua questionável Constitucionalidade, recentemente, a liminar que suspendia tal autorização foi revertida na
Justiça Federal. Trata-se de uma autorização emitida com amparo em autodeclaração de proprietário/responsável por imóvel
cadastrado no SICAR/SIMCAR.
28 Paulo de Bessa Antunes. Direito Ambiental. 6ª Ed., rev., ampl. e atual.,Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris, 2002, p. 36
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 29
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Portanto, é impreterível a necessidade da aplicação das formas de restrição ao
exercício de um direito, previstas em lei, a exemplo do seguinte dispositivo da Política Nacional do
Meio Ambiente:
“Art. 14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual
e municipal, o não-cumprimento das medidas necessárias à preservação ou
correção dos inconveniente e danos causados pela degradação da qualidade
ambiental sujeitará os transgressores:
(…)
VI – à suspensão de sua atividade;” - grifei.
Nada mais coerente que promover a eficaz suspensão das atividades atualmente
desenvolvidas em 76,1107ha da “Fazenda Estreito do Rio Claro”, inscrita no CAR SICAR MT-5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 que, a despeito de ser sediada na
Amazônia Legal, registra a prática de integração lavoura-pecuária, sem o devido licenciamento
ambiental.
É inconcebível que os requeridos e eventuais terceiros continuem a exercer
atividade econômica na referida área, discriminada nas cartas imagem de satélite de fls. 102/103,
e declarada como consolidada no CAR (fl. 71).
A mesma medida deve ser adotada quanto a porção da área especialmente
protegida pela lei – uma vez que 4,57 ha desmatados estão em Área de Reserva Legal - ARL e 0,75
ha estão em Área de Preservação Permanente - APP – de modo que a própria natureza também
possa contribuir com o processo de recuperação.
Ou seja, a suspensão das atividades trabalha sob a lógica da prevenção, haja
vista ser necessário interromper toda a atividade econômica relacionada à prática de ilícito
ambiental, a fim de se restringir a perpetuação do dano.
A esse respeito, o Tribunal de Justiça de Mato Grosso já se posicionou
favoravelmente à suspensão do uso de área degradada:
AGRAVO DE INSTRUMENTO — AÇÃO CIVIL PÚBLICA — TUTELA PROVISÓRIA DE
URGÊNCIA — DEFERIMENTO — ADMISSIBILIDADE — PROBABILIDADE DO
DIREITO — DEMONSTRAÇÃO — EXPLORAÇÃO ECONÔMICA DE ÁREA —
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 30
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA (LAU) — POSSIBILIDADE DE
DEGRADAÇÃO AO MEIO AMBIENTE — PERIGO DE DANO — EXISTÊNCIA —
EMBARGO DE ÁREA — NECESSIDADE. INTERESSE COLETIVO — PREVALÊNCIA
SOBRE O ECONÔMICO. O desenvolvimento de atividade de exploração econômica
em área sem a Licença Ambiental Única – LAU, nos termos da Resolução do
Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA nº 237, de 19 de dezembro de
1997, impede, ao menos em quadra de cognição não exauriente, a suspensão de
embargo de área cuja situação foi verificada por meio de atividade fiscalizatória
regular, a apontar a possibilidade da ocorrência de dano ambiental. Aqui, esperar
não é saber (Vandré). O interesse exclusivamente econômico não se sobrepõe ao
indisponível da coletividade. Recurso não provido.” - grifei - AI 52982/2015, Des.
Luiz Carlos da Costa, 2ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 09/08/2016,
Publicado no DJE 23/08/2016.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL - LIMINAR
PARCIALMENTE CONCEDIDA PELO JUÍZO A QUO DETERMINANDO IMEDIATA
SUSPENSÃO DAS ATIVIDADES NA ÁREA DE RESERVA LEGAL - IRREGULARIDADES
AMBIENTAIS EVIDENCIADAS - PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO E PRECAUÇÃO - EXEGESE
DO ARTIGO 14, INCISOS II, III E IV, DA LEI Nº 6.938/81 (LEI DA POLÍTICA NACIONAL
DO MEIO AMBIENTE) PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO E PRECAUÇÃO - RECURSO
IMPROVIDO. O dano ambiental, dada a sua complexidade, exige mecanismos
processuais céleres, para que a tutela jurisdicional alcance seu objetivo e seja
mais eficiente, uma vez que deve atuar de maneira a evitar o prolongamento da
produção do dano. A teor do artigo 14, incisos II, III e IV, da Lei nº 6.938/81 (Lei da
Política Nacional do Meio Ambiente) o não cumprimento das medidas necessárias
à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação
da qualidade ambiental sujeitará ao infrator à suspensão de sua atividade .” -
grifei - AI 16469/2013, Des. Juvenal Pereira da Silva, 2ª Câmara de Direito Público
e Coletivo, J. 28/05/2013, Publicado no DJE 18/06/2013.
Da mesma forma, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA – DANO AO MEIO AMBIENTE – LIMINAR – PARALISAÇÃO –
ATIVIDADES – PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO E PREVENÇÃO. “O art. 225 da
Constituição Federal considera o meio ambiente como bem de uso comum do
povo e essencial à sadia qualidade de vida; logo, os bens ambientais, submetidos
ao domínio público ou privado são considerados de interesse comum””; ““Sempre
que se constatar perigo de dano grave ou irreversível, não se deve adiar a adoção
de medidas para evitá-lo; deve-se atuar, preventivamente, no sentido de eliminar
os fatores de risco, conforme estabelecem a Carta da República e a legislação
infraconstitucional”. - grifei - Relator Alvim Soares. Nº do processo:
1.000.00.313359-2(1).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 31
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A Lei nº 7.347, Lei da Ação Civil Pública, também dispõe sobre a possibilidade
dessa medida:
“Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou
não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou
a cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de
cominação de multa diária, se esta for suficiente ou compatível,
independentemente de requerimento do autor.”
Iniciativas como estas, são necessárias para que o degradador, efetivo ou em
potencial, possa se sentir desestimulado a desrespeitar as normas ambientais. Assim salienta
Ricardo Carneiro ao declarar:
“Assim, as multas de valor elevado ou mesmo a imposição de embargos e
suspensões das atividades dos infratores acarretam para o poluidor um ônus
econômico maior do que o benefício obtido com a eventual transgressão da
norma, induzindo-o a observar a política de controle29.”
IV - DA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
Constituindo o meio ambiente um bem de difícil reparação, quanto maior a
demora na apreciação da presente demanda, menor a probabilidade de se alcançar o status quo
ante.
Por essa razão, é a tutela antecipada um instrumento que garante a eficácia da
tutela ambiental.
Em conformidade com o art. 12 da Lei nº 7.347/1985, foram demonstrados na
presente ação, todos os requisitos necessários à concessão da tutela antecipada.
A existência de prova inequívoca, caracteriza-se pelo Parecer Técnico nº
82/AGOSTO/CCRA/SGMA-SEMA-MT/2015 (fls. 19/19-v), Relatório de Inspeção nº
803/DUDTANGARA/SURAC/2016 (fls. 63/65), Parecer Técnico nº 163 CGMA/SRMA/2016 e Parecer
Técnico nº 059 CGMA/SRMA/2017 (fls. 101/103), lavrados por autoridade competente, ao passo
29 ANTUNES, Paulo de Bessa. Ação Civil Pública, Meio Ambiente e Terras Indígenas. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris, 1998, p. 23
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 32
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
que o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação resta evidenciado na natureza do
dano ambiental.
A esse respeito, convém lembrar que a exploração econômica promovida na
“Fazenda Estreito do Rio Claro” ainda não observa plenamente a legislação ambiental, pois não foi
devidamente licenciada, uma vez que conta com autorização precária, consistente na APF nº
3204/2015 (fl. 72).
Enquanto isso, em razão da ausência de fiscalização rotineira do imóvel em
comento, aliada à burocracia da SEMA em implementar medidas para penalizar a omissão dos
proprietários, houve o impedimento à regeneração de 4,57 ha em Área de Reserva Legal – ARL e
0,75 ha em Área de Preservação Permanente – APP, agravando-se o dano ambiental.
Como afirma Morato: “Em matéria de dano ambiental, o princípio da atuação
precaucional ou preventiva deve ser instituído em todos os flancos de atuação do Estado”.
Com fulcro nesses princípios, revela-se incabível a alegação de irreversibilidade
da medida, reputando-se como desarrazoada a imposição de um sacrifício maior do que o já
existente ao meio ambiente, pois ao se permitir que os danos produzidos perdurem
indefinidamente, privilegiar-se-á o infrator, circunstância que não se harmoniza com os princípios
constitucionais que conformam os direitos fundamentais da pessoa humana.
Neste diapasão, relacionam-se precedentes do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. ANÁLISE DE
CUNHO POLÍTICO. IMPOSSIBILIDADE DE AVALIAÇÃO DO MÉRITO DA CAUSA.
OBRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL. DANO AO MEIO AMBIENTE. IRREPARABILIDADE.
NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DO EMBARGO À OBRA.
A análise do pedido de suspensão dispensa a prévia oitiva da parte contrária,
providência facultada ao julgador quando a considere necessária para a
formação do seu convencimento.
A suspensão de liminar e de segurança é medida na qual não cabe o exame das
questões de fundo da lide, devendo a análise limitar-se ao aspecto político.
Avalia-se a potencialidade lesiva da medida concedida, confrontando-a com os
valores juridicamente protegidos, sem se adentrar o mérito da causa, pois a
suspensão não tem caráter revisional, tampouco substitui a via recursal própria.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 33
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Eventual lesão econômica pode ser reparada; a lesão ambiental, por sua vez,
jamais poderá ser restaurada caso executados os trabalhos de construção civil,
ante o impacto que provocam.
Confrontados o interesse privado e o público, deve-se privilegiar este - que é
irreparável - em detrimento daquele.
Havendo o prosseguimento da construção, corre-se o risco de autorizar
provimento apto a macular a fauna e a flora locais de maneira irreversível. Dessa
forma, em juízo político, visando-se evitar lesão à ordem pública gerada pela
incerteza quanto aos riscos ambientais, a suspensão do ato que autorizou o
prosseguimento da obra é necessária como medida destinada a evitar eventual
dano maior. Agravo regimental desprovido.” - grifei - AgRg na SLS 1.419/DF, Rel.
Ministro ARI PARGENDLER, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,
CORTE ESPECIAL, J. 01/08/2013, DJe 27/09/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.
1. A ocupação e construção em terras públicas por parte de particulares e a
visível ocorrência de dano ambiental, por si só, justificam o reconhecimento da
verossimilhança do direito autorizadora da antecipação de tutela concedida na
ação civil pública e afastam, em consequência, a pretensão do agravante de que
seja concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
2. A irreversibilidade da medida é relativa, porque no caso de os atingidos
resultarem vencedores na ação, certamente, em procedimento próprio, serão
indenizados. Em se tratando de meio ambiente, pondo-se em confronto uma
relativa irreversibilidade com o princípio da precaução, esse princípio deve
prevalecer. De mais a mais, não são irreversíveis medidas que possam ser
financeiramente reparadas.
3. Contudo, em se tratando de medida liminar, devem ser ressalvadas da
demolição as casas residenciais, devendo ser demolidas aquelas construções que
não sejam utilizadas exclusivamente para residência.
TRF 4ª Região, 3ª Turma. AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2001.04.01.012292-
1/PR. Rel. Des. Fed. LUIZA DIAS CASSALES. DJU 31/10/2001. S2. Pág. 1098.” -
grifei.
O Tribunal de Justiça de Mato Grosso assim já se posicionou:
“RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - REDESIGNAÇÃO
DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE
PREJUÍZO - TUTELA ANTECIPADA - INFRAÇÃO AMBIENTAL - POSSIBILIDADE DE
DANOS IRREVERSÍVEIS À COLETIVIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS -
DECISÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 34
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Não importa nulidade a não redesignação da audiência de conciliação, uma vez
que a norma contida no artigo 331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo
e as partes podem transigir a qualquer momento. Ademais, não há falar-se em
nulidade quando ausente demonstração de prejuízo.
Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer,
sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de
ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente,
inclusive impondo multa diária ao réu, independentemente de pedido, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o seu
cumprimento.
A prática de atividades sem a observância das condições impostas na licença do
órgão ambiental configura infração de natureza objetiva, não dependendo da
demonstração de qualquer dano ou prejuízo ao meio ambiente: para que se
configure a infração basta que tenham se iniciado atividades potencial ou
efetivamente poluidoras sem a autorização prévia do órgão ambiental
competente.
Diante da existência de provas contundentes da ação degradadora do agravante
(fumus boni iuris) e da possibilidade de danos irreversíveis a toda coletividade
(periculum in mora), acertada a decisão que concedeu a tutela antecipada no
caso concreto.” - grifei - AI 4120/2015, Des. MARIA APARECIDA RIBEIRO, 1ª
CÂMARA DE DIREITO PÚBLICO E COLETIVO, J. 07/11/2016, Publicado no DJE
14/11/2016
Portanto, o caso em comento envolve a adoção de providências emergenciais
para não só recuperar áreas especialmente protegidas, mas também para regularizar sua
exploração econômica.
Por outro lado, procura-se obstar a progressiva destruição da cobertura florestal
nativa do Estado de Mato Grosso.
V - DO PEDIDO
Ante ao acima exposto e considerando que as agressões ao meio ambiente não
podem restar impunes, devendo antes de tudo se prezar pela sua recomposição, requer:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 35
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, independentemente
do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente deve prevalecer em face dos outros
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
3) seja concedida antecipação de tutela, initio litis e inaudita altera pars, compreendendo
a área da “Fazenda Estreito do Rio Claro”, correspondente a 1.417,1405 ha, registrada
sob o CAR MT - 5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 sediada na zona rural de
Diamantino-MT, de modo a que sejam implementadas as seguintes medidas:
3.1) suspensão das atividades econômicas promovidas em 76,1107 ha da
“Fazenda Estreito do Rio Claro”, discriminada na Autorização Provisória de
Funcionamento Rural – APF de fl. 72. Tal medida dever á ser prontamente co -
municada à SEMA, para que observe tal suspensão quando do processo de li -
cenciamento do imóvel . A liberação da constrição da referida área deverá ser
condicionada ao atendimento das medidas previstas nos itens “3. 3 ” e “3. 4 ”;
3.3) obtenção, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, da Licença Ambiental
da exploração econômica promovida na “Fazenda Estreito do Rio Claro”, perante
a SEMA. Dessa forma:
3.3.1 - deverão implementar todos os ajustes, estudos complementares e
retificações necessárias para obter a referida Licença Ambiental perante a
Secretaria de Estado do Meio Ambiente, nos prazos definidos pelo referido
órgão licenciador. Acaso não seja fixado prazo pela Secretaria de Estado do
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 36
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Meio Ambiente, deverão atender as suas determinações em até 90 (noventa)
dias, contados a partir da data de sua intimação em sede administrativa;
3.3.2 - o descumprimento pelos réus, ainda que parcial, deverá implicar na
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3.4) a regularização da área que deveria integrar a Reserva Legal Florestal –
na parcela desmatada de 4,57 ha em área de reserva legal e 0,75 ha em área
de preservação permanente, devidamente discriminadas na carta imagem de
satélite de 31/07/2016 (fl. 103), vinculada ao Parecer Técnico nº 059
CGMA/SRMA/2017 (fls. 101/103) - mediante a inscrição do imóvel no Programa
de Regularização Ambiental, regulamentado pelo Decreto estadual nº
1.491, de 15/05/2018, de modo a promover uma das medidas previstas nos
incisos do art. 17 do referido ato normativo, cujo início de sua implementa ção
deverá ser comprovado em até 90 ( noventa ) dias . Ainda deverão:
3.4.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida área,
ou compensação, e suplantar as impropriedades do cadastro ambiental do
imóvel, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja
estipulado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão
atender as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir
da data de sua intimação em sede administrativa;
3. 4 .2 - A abstenção d os ré us em implementar tal medida , deverá implicar
em cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao
passo que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra
por culpa exclusiva do órgão ambiental licenciador;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 37
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3.5 – averbação no bojo da s matrícula s nº 1 . 416 e 33.600 do CRI de Diaman -
tino-MT , a s qua is se associa m ao imóvel em comento, da decisão liminar, nos
termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do NCPC;
4) A citação dos réus para que, caso queiram, contestem a presente demanda,
do contrário, que lhes seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o
Código de Processo Civil;
5) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA;
6) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
7) Ao final, confirma ndo a antecipação de tutela, compreendida nos itens “3.1” a
“ 3. 5 ”, condenando-se os réus nas seguintes obrigações, compreendendo a área da “Fazenda Estreito
do Rio Claro”, correspondente a 1.417,1405 ha, registrada sob o CAR SICAR MT-5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 sediada na zona rural de Diamantino-MT:
7.1) promover a recomposição integral ou compensação da cobertura florestal
da área que deveria integrar a reserva legal florestal – na parcela desmatada
de 4,57 ha em área de reserva legal e 0,75 ha, em área de preservação permanente,
devidamente discriminadas na carta imagem de satélite de
31/07/2016 (fl. 103), vinculada ao Parecer Técnico nº 059 CGMA/SRMA/2017
(fls. 101/103) – a qual é avaliada em R$ 265.931,9030. Para tanto, deverão:
7.1.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida área,
30 Trata-se do valor estimado para a inexistência de área de reserva legal florestal, conforme a metodologia do “Valor de
Compensação Ambiental – VCP”, prevista na obra disponibilizada no seguinte endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracaodo-
dano-ambiental/ – pp.25/30.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 38
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ou compensação, e suplantar as impropriedades do cadastro ambiental do
imóvel, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja
fixado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão atender
as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir da data
de sua intimação em sede administrativa;
7.1.2 - a abstenção d os ré us em adotar tais medidas, deverá implicar na co -
minação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) , ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
7.2) a se abster de construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar,
outras obras ou serviços potencialmente poluidores nas áreas de reserva legal
florestal e de preservação permanente remanescentes da “Fazenda Estreito
do Rio Claro” (CAR MT-5103502-5366D28C3B9D4EFE943937AB609DDBA9 ), sem licença ou autorização
emitidas pelos órgãos ambientais competentes, incluindo sua renovação, ou
contrariando as normas legais e regulamentares pertinentes, sob pena de
multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais);
7.3) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimados em R$ 265.931,90, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.4) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
a serem estimados, ressaltando-se que o montante da indenização reverterá
em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.5) averbando, no bojo das matrículas nº 1.416 e 33.600 do CRI de Diamantino-
MT, as quais se associam ao imóvel em comento, a sentença condenatória,
nos termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do NCPC.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 39
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$ 265.931,90, de modo a atender o
disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 26 de julho de 2018.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 40