Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE
DIAMANTINO-MT
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do
Promotor de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III,
170, inciso VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação
extraídos dos autos do Inquérito Civil SIMP nº 000400-022/2011, vem, respeitosamente à
presença de Vossa Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
C.C. PEDIDO DE LIMINAR
em face de Mario Antunes Basílio, brasileiro, casado, agricultor, portador da cédula
de identidade RG nº 549.042 SSP/SC e inscrito no CPF nº 296.282.379-34, residente e domiciliada
na Rua Estocolmo, nº 300, Condomínio Alpha Garden, lote 06, quadra 08, Bairro Rodoviária Park,
Cuiabá-MT, pelas razões fáticas e jurídicas que passa a expor para, ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 1
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
Nos municípios de Diamantino e Alto Paraguai se encontra sediada a Área de
Proteção Ambiental Nascentes do Rio Paraguai.
Trata-se de uma unidade de Conservação de Uso Sustentável instituída pelo
Decreto estadual nº 7.596, de 17/05/2006, que integra a Bacia do Alto Paraguai, pois a área
compreendida em seu limites, apresenta características naturais relevantes - notadamente por
abrigar a nascente do Rio Paraguai - que contam com garantias especiais de proteção legal.
Inclusive, com reflexos em sua zona de amortecimento e no Pantanal1.
Em razão da importância ambiental da referida APA, associada à constatação de
um quadro de degradação ambiental onde se encontram sediadas as nascentes do Rio Paraguai
(fls. 05/07 e 10/15), foram requisitadas informações à SEMA e ao IBAMA, com o objetivo de
averiguar a regularidade da atividade econômica associada a tais propriedades.
Tal foi o caso do imóvel cadastrado sob o CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3 (fls. 1488/1489 e 1564/1584), de propriedade de
Mário Antunes Basílio, o qual consiste numa área de 2.229,68 ha sediada em Diamantino-MT,
distribuídos pelas seguintes propriedades:
A - Fazenda Moriá - 2.063,6972 ha – mat. nº 41.327 CRI Diamantino (fls.
1303/1304-v) – nome original: Fazenda Douradinha (fl. 336).
B – Fazenda Moriá I - 109,7856 ha - mat. 43.353 CRI Diamantino (fls. 1540/1541-
v) - nome original: Fazenda Garça Branca.
C - Fazenda Moriá II - 56,1943 ha – mat. 4004 CRI Diamantino (fls. 1293/1302) –
nome original: Fazenda Douradinha II.
Ocorre que apenas foi obtida a LAU nº 9054/2014 (fls. 1392/1392-v) relacionada
a uma parte da “Fazenda Moriá”, uma vez que corresponde apenas a 1.527,4967 ha (item A).
Ainda no tocante à área compreendida na referida Licença Ambiental Única, o
requerido Mário Antunes Basílio firmou o Termo de Compromisso de Localização de Reserva Legal
1 Conforme estudo divulgado na obra de Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras ameaças
à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014. Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance: https://fase.org.br/wpcontent/
uploads/2014/12/rev_PORT_pantanal_fase_MT.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 2
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
nº 008/2014 (fls. 1393/1396) e o Termo de Ajustamento de Conduta Ambiental de Recuperação
de Áreas Degradadas nº 009/2014 (fls. 1397/1399), com o objetivo de promover a regularização
ambiental do imóvel.
No que pertine à Licença Ambiental Única compreendendo a “Fazenda Moriá II”,
o requerido Mário Antunes Basílio a pleiteou no Processo de Licenciamento nº 100787/2005,
conforme informado pela SEMA às fls. 1.390/1.390-v. Tal processo não foi concluído em razão de:
“… pendências técnicas constatadas no projeto referentes à sobreposição com outros imóveis
rurais.” - fl. 1483, conforme informação prestara pelo Secretário Adjunto de Gestão Ambiental da
SEMA.
E como ressaltado alhures, a “Fazenda Moriá II” passou a integrar um imóvel
maior (itens A, B e C) e a se sujeitar a um marco provisório de exploração econômica das
propriedades rurais no Estado de Mato Grosso.
Contudo, o requerido sequer observou as condições estipuladas para a obtenção
da Autorização Provisória de Funcionamento de Atividade Rural – APF1, instituída pelo Decreto
estadual nº 230, de 18/08/2015, pois as APF nº 1930/2016 (fl. 1589) e nº 10766/2017 (fl. 1590)
foram canceladas em razão das Fazendas Moriá, I e II: “… apresentar alteração na vegetação sem
autorização após julho/2008.” - fl. 1587, conforme noticiado no Despacho nº
58/CAPEX/SUIMIS/2018 (fls. 1587/1588).
Em outras palavras, 467,9452 ha da área consolidada dos referidos imóveis,
passível de exploração econômica, não contam com licenciamento ou autorização emitida pelo
órgão ambiental competente2.
Conforme noticiado no Parecer Técnico nº 99/CGMA/SRMA/2018 (fl. 1556),
elaborado com amparo nas imagens de fls. 1557/1563, após uma queimada em 2013 que atingiu
1.016,676 ha das “Fazendas Moriá, I e II” – dos quais 462,455 ha correspondem a áreas
especialmente protegidas (86,626 ha APP e 467,595 ARL) – ainda se registrou o desmate de
1 Trata-se de uma autorização emitida com amparo em autodeclaração de proprietário/responsável por imóvel cadastrado no
SICAR/SIMCAR.
2 Conforme informado na Licença Ambiental Única nº 9054/2014 (fls. 1392/1392-v) da “Fazenda Douradinha”, atual “Fazenda
Moriá”, 600,5403 ha corresponderiam à área desmatada pela conversão do solo e 202,55 ha consistiram em área remanescente, ou
seja, passível de exploração. Por outro lado, o CAR “Fazendas Moriá, I e II” (fl. 1565) informa que há 1.271,0355 ha de área
consolidada; em outras palavras, sujeita à exploração agrícola.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 3
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
87,522 ha sem autorização do órgão ambiental1.
II – DAS PRELIMINARES
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas
questões de ordem processual.
II.1 - Da Competência
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/852, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de “uma regra de
competência funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque
firmada em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.3
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano
ambiental - consistente na exploração econômica sem licenciamento ou autorização pelo órgão
ambiental competente, associado ao impedimento à regeneração de área especialmente
protegida - ocorreu no interior das “Fazendas Moriá, I e II”, sediada na zona rural do Município de
Diamantino-MT. Sendo assim, inquestionável é a competência deste Juízo para julgar e processar a
presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
I - o Ministério Público;.”
1 Convém atentar para o fato de que a alteração mencionada quando do cancelamento do APF relaciona o ano de 2015 (fls.
1589/1590). A considerar a modificação retratada na carta imagem de satélite de fl. 1562, relacionada ao exercício de 2016, na
verdade decorre de modificação verificada desde a última imagem 27/06/2015 (fl. 1561).
2 Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional
para processar e julgar a causa.
3 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.522
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 4
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”1, decorre da sua tradicional atribuição de
patrono do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi
consagrada no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, a sua proteção é uma das finalidades institucionais do Ministério
Público, conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica Nacional do
Ministério Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta e indiretamente, promove atividade causadora de degradação
ambiental2. Neste mesmo sentido, é o entendimento da doutrina, para a qual deve ser priorizada
a responsabilidade do empreendedor e possuidor, por caber a este, o dever do cuidado e, por ser
aquele, que aproveita direta e economicamente da atividade lesiva.
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude
possível, assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos
de quem quer que os vulnere.
O fato do réu figurar como proprietário das “Fazendas Moriá, I e II” e
responsável perante o órgão ambiental licenciador, confere-lhe legitimidade para figurar no polo
1 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
2 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado,
responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 5
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
passivo na medida que patrocina ou anui com a atividade agrícola e a pecuária desenvolvidas no
referido imóvel – sediado nas dependências da unidade de conservação APA Nascentes do Rio
Paraguai-MT – a qual inobservou as medidas legais pertinentes para garantir sua sustentabilidade
ambiental:
“7) Os responsáveis pela degradação ambiental são co-obrigados solidários,
formando-se, em regra, nas ações civis públicas ou coletivas litisconsórcio
facultativo.” - STJ - Jurisprudência em teses – Acórdãos AgRg no AREsp
432409/RJ,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,Julgado em
25/02/2014,DJE 19/03/2014; REsp 1383707/SC,Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 08/04/2014,DJE 05/06/2014; AgRg no AREsp
224572/MS,Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA,Julgado em
18/06/2013,DJE 11/10/2013; REsp 771619/RR,Rel. Ministra DENISE ARRUDA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2008,DJE 11/02/2009; REsp
1060653/SP,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em
07/10/2008,DJE 20/10/2008; REsp 884150/MT,Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA
TURMA,Julgado em 19/06/2008,DJE 07/08/2008; REsp 604725/PR,Rel. Ministro
CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA,Julgado em 21/06/2005,DJ 22/08/2005
Dessa forma, o requerido, enquanto vinculado à exploração econômica do
imóvel em comento, é diretamente responsável pela exploração econômica sem licenciamento e
autorização pelo órgão ambiental competente, associado ao desmatamento sem autorização do
órgão ambiental, afora a restauração da área especialmente protegida atingida por incêndio.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas dos ilícitos
registrados na área de propriedade do réu, consistente na área das “Fazendas Moriá, I e II”
vinculada ao CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3 (fls. 1488/1489 e
1564/1584), a demandar uma análise pormenorizada em tópicos distintos.
III. 1 – Da Con figuração do Dano
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a
delimitar as noções de degradação ambiental1 e poluição2. Dessa forma, coube à doutrina
1 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
2 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 6
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
estabelecer um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré1 “... é a lesão aos
recursos naturais, com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio
ecológico e da qualidade de vida.”
Num primeiro momento, o dano ambiental verificado na área das “Fazendas
Moriá, I e II”, sediada na zona rural do Município de Diamantino-MT, consistiu no desmatamento
de 87,522 ha sem autorização do órgão ambiental, bem como no incêndio que atingiu 462,455 ha
de áreas especialmente protegidas, a saber: a área de preservação permanente (86,626 ha) e a
área de reserva legal florestal (467,595 ha).
Ademais a atividade agrícola e a pecuária promovida em parte de sua área
consolidada (467,9452 ha) não conta com licenciamento ambiental, tampouco se viu associada a
uma autorização precária, autodeclaratória, uma vez que as APF nº 1930/2016 (fl. 1589) e
10766/2017 (fl. 1590) foram canceladas.
A esse respeito, quando dispôs a respeito da proteção ao meio ambiente, a
Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º:
“A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização farse-
á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais” - (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontrase
definido pela Lei nº 5.173/1966:
“Art . 2º A Amazônia, para os efeitos desta lei, abrange a região compreendida
pelos Estados do Acre, Pará e Amazonas, pelos Territórios Federais do Amapá,
Roraima e Rondônia, e ainda pelas áreas do Estado de Mato Grosso a norte do
paralelo de 16º, do Estado de Goiás a norte do paralelo de 13º e do Estado do
Maranhão a oeste do meridiano de 44º.”
Saliente-se que o limite acima disposto, no que pertine ao paralelo 16º, foi
suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou
a se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no art.
3º, I, da Lei nº 12.651/2012.
1 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo:
Editora Revista dos tribunais. 2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 7
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Portanto, a área em comento se encontra sediada em meio à Amazônica Legal, a
qual integra o patrimônio nacional. Não é por outra razão que o art. 12, I, “b)” do Código Florestal
prevê que ao menos 35% da área dos imóveis sediados no cerrado amazônico deverá ser
preservada, uma vez que constituí sua reserva legal florestal; cuja exploração se condiciona à
aprovação de um plano de manejo sustentável, perante o órgão ambiental estadual, durante o
processo de licenciamento do imóvel.
Como se já não bastasse tal marco regulatório, convém lembrar que as “Fazendas
Moriá, I e II” integra a Unidade de Conservação denominada como Área de Proteção Ambiental
Estadual Nascentes do Rio Paraguai, instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/20061, sob o influxo
do Decreto estadual nº 1795/1997, editado com base no Código Estadual do Meio Ambiente2, que
dispõe sob o Sistema de Unidades de Conservação do Estado de Mato Grosso:
Art. 17 - Constituem o Grupo das Unidades de Uso Sustentável as seguintes
categorias de UCs:
I - Área de Proteção Ambiental-APA;
(...)
Art. 18 - As APAs são porções do território estadual que exigem proteção para
assegurar o bem estar das populações humanas, resguardar ou melhorar as
condições ecológicas locais, manter paisagens e atributos culturais relevantes.
Parágrafo único - As APAs podem incluir zonas sob proteção estrita, atuar como
zona tampão para proteger outras categorias de Unidades de Conservação ou
proteger paisagens ao longo de estradas e rios.
(...)
Art. 26º - A ação ou omissão das pessoas físicas ou jurídicas que resulte em dano
real à flora, à fauna, aos demais atributos naturais, bem como às instalações das
áreas de que trata este artigo, sujeitam os infratores às penalidades
administrativas, previstas na legislação vigente, independentemente das sanções
penais e da obrigação de reparar o dano causado.
(...)
1 Convém atentar para o seguinte enunciado normativo: “Art. 7° Todas as propriedades rurais inseridas no perimetro da APA
Nascentes do Rio Paraguai deverao realizar 0 Licenciamento Ambiental Unico - LAU junto a SEMA, no prazo maximo de 1 (urn) ano
a contar da publicayao deste Decreto.”.
2 “Art. 32 O Sistema Estadual de Unidades de Conservação será implantado pelo Poder público estadual, na forma do regulamento,
e visará à efetiva proteção de espaços territoriais, com vistas a manter e utilizar racionalmente o patrimônio biofísico e cultural de
seu território.
(...)
Art. 33 O Poder público, mediante regulamento e demais normas estabelecidas pelo COSEMA, fixará os critérios de uso, ocupação e
manejo das áreas referidas no artigo anterior, sejam elas públicas ou privadas, sendo vedadas quaisquer ações ou atividades que
comprometam ou possam a vir comprometer os atributos e características especialmente protegidos nessas áreas.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 8
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Art.32- São vedadas, no interior das Unidades de Conservação, quaisquer
alterações, atividades ou modalidades de utilização em desacordo com suas
finalidades precípuas e com seu plano de manejo.”
Tal Unidade de Conservação se estende por uma área de 77.700 ha, distribuída
entre os municípios de Diamantino-MT (29.591 ha) e Alto Paraguai-MT (44.067 ha), e integra a
Bacia do Alto Paraguai, desempenhando uma função crucial na sustentabilidade do bioma do
Pantanal Mato Grossense, especialmente protegido pelo art. 225, §4º, da CF, em razão de também
integrar o patrimônio nacional:
“A fauna e flora do Pantanal brasileiro são extremamente dependentes das
regiões adjacentes, principalmente do Cerrado, localizadas nas bordas norte,
leste e sul da planície pantaneira. As populações rurais do Pantanal são
fortemente influenciadas pelas oscilações hidrológicas que ocorrem anualmente
na região. O ciclo das águas, a dinâmica hídrica da região, representada
principalmente pela alternância de períodos de secas e de cheias, é a
condicionante ambiental que mantém o funcionamento ecológico de toda a
região, garantindo a alta biodiversidade. As áreas de entorno da planície
pantaneira, onde se encontram as nascentes dos rios que constituem o Pantanal,
são refúgios para a fauna nos períodos desfavoráveis, abrigando espécies que se
deslocam para evitar as enchentes e os extremos climáticos.
(…)
Durante a cheia, rios, lagoas e riachos ficam interligados por canais e lagunas ou
“desaparecem” no “mar” de águas, permitindo o deslocamento de espécies
aquáticas, sementes, ovos e larvas. Este processo de inundação em grandes
extensões é um dos principais responsáveis pela constante renovação da vida e
pelo fornecimento de nutrientes. No início da época de seca, formam-se lagoas e
corixos (pequenos canais) isolados, que retêm grande quantidade de peixes e
plantas aquáticas. Lentamente esses corpos d’ água vão secando, o que atrai
aves e outros animais em busca de alimento, promovendo grande concentração
da fauna. O Pantanal é, ainda, uma das áreas mais importantes para as aves
aquáticas e outras espécies migratórias, oferecendo abrigo, alimentação e áreas
para reprodução (ISA, 2007). Toda essa dinâmica, resultante do movimento
cíclico das águas, faz dele um dos biomas mais ricos, mas também mais frágeis
do Brasil. Ali vive grande variedade de espécies animais: são 263 espécies de
peixes, 113 de répteis, 41 de anfíbios, 463 de aves (como o tuiuiú, ave-símbolo do
Pantanal), 1.032 de borboletas e 132 de mamíferos.1
Por sua importância, o Pantanal foi declarado Patrimônio Nacional pela
Constituição Brasileira de 1988, além de abrigar sítios considerados de relevante
importância internacional pela Convenção Internacional de Áreas Úmidas
(Convenção Ramsar). Inclui ainda áreas reconhecidas como Reservas da Biosfera,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 9
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pela Unesco, que classifica o bioma também como Patrimônio Natural da
Humanidade” - Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja,
hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014.
Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8.
Dada sua importância para a manutenção do Pantanal, a APA Nascentes do Rio
Paraguai se sujeita ao marco de proteção da Convenção Internacional de RAMSAR - sobre Zonas
Úmidas de Importância Internacional, especialmente como habitat de Aves Aquáticas, nos
seguintes termos:
“1. Cada Parte Contratante deverá promover a conservação de zonas úmidas e de
aves aquáticas estabelecendo reservas naturais nas zonas úmidas, quer estas
estejam ou não inscritas na Lista, e providenciar a sua proteção apropriada.
2. Caso uma Parte Contratante, devido ao seu interesse nacional urgente, anule
ou restrinja os limites da zona úmida incluída na Lista, deverá, na medida do
possível, compensar qualquer perda de recursos da zona úmida e em especial
criar novas reservas naturais, para as aves aquáticas e para a proteção dentro da
mesma região ou em outra, de uma porção apropriada do habitat anterior.
3. As Partes Contratantes procurarão incentivar a pesquisa e o intercâmbio de
dados e publicações relativas às zonas úmidas e à sua flora e fauna.
4. As Partes Contratantes empreenderão esforços pela sua gestão, para
aumentar a população das aves aquáticas nas zonas úmidas apropriadas.
5. As Partes Contratantes promoverão a formação do pessoal competente para
estudo, gestão e proteção das zonas úmidas.”.
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal da APA Nascentes do Rio
Paraguai o fato das “Fazendas Moriá, I e II” registrar uma progressiva degradação ambiental
associada ao exercício ininterrupto de atividade econômica,.
Obviamente, competia ao réu promover a regeneração ou a compensação da
cobertura florestal nativa degradada, quando senão destruída, na referida propriedade, em
consonância com os arts. 2º e 10º, §1º, da Resolução CONAMA nº 237/1997, Resolução CONAMA
nº 428/2010, art. 19, §9º, da Lei Complementar estadual nº 38/19951.
Cabe ainda observar, que a exploração econômica promovida numa parte do
imóvel em comento não contou com licenciamento ambiental, conforme se observa na LAU nº
1 Atualmente previsto no art. 10 da Lei Complementar estadual nº 592/2017: “O Cadastro Ambiental Rural - CAR deve retratar a
atual situação ambiental do imóvel, não servindo para autorizar o exercício de qualquer atividade, queima controlada,
desmatamento e/ou exploração florestal, para os quais será exigida a devida autorização ou licença ambiental.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 10
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
9054/2014 (fls. 1392/1392-v).
Em que pese tal fato, foi instituído um novo marco provisório de exploração
econômica das propriedades rurais no Estado de Mato Grosso, em razão da suspensão do
processo de licenciamento ambiental.
Trata-se da Autorização Provisória de Funcionamento de Atividade Rural - APF,
instituída pelo Decreto estadual nº 230, de 18/08/2015, e cujo termo final de validade foi
prorrogado pela última vez no Decreto nº 1339, de 19/01/2018, para então observar a data de
31/05/2018; conforme noticiado no Despacho nº 58/CAPEX/SUIMIS/2018 (fls. 1587/1588).
A bem da verdade, a APF consiste numa medida paliativa, com validade
questionável, e que deveria ser extinta uma vez restabelecido o licenciamento ambiental, como de
fato ocorreu com o advento do art. 31 da Lei Complementar estadual nº 592/2017, atualmente
regulamentada pelos Decretos nº 1.031/2017 e 1491/2018.
Contudo, o requerido sequer observou as condições estipuladas para a obtenção
da Autorização Provisória de Funcionamento de Atividade Rural – APF, instituída pelo Decreto
estadual nº 230, de 18/08/2015, pois as APF nº 1930/2016 (fl. 1589) e 10766/2017 (fl. 1590)
foram canceladas em razão das Fazendas Moriá, I e II: “… apresentar alteração na vegetação sem
autorização após julho/2008.” - fl. 1587, conforme noticiado no Despacho nº
58/CAPEX/SUIMIS/2018 (fls. 1587/1588).
Todavia, vale ressaltar que a amplitude real do dano ambiental, com certeza, vai
muito além da descrição contida nas autuações e relatórios elaborados pela SEMA.
Conforme o disposto no art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da
qualidade ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio
ambiente, inclusive por omissão do réu, enquanto possuidores do imóvel.
Em todo caso, deve-se levar em conta que o ilícito ambiental retratado em auto
de infração, auto de inspeção, relatório e parecer técnico, lavrados por autoridade competente,
constituem-se em documentos públicos que, nos termos do Novo Código de Processo Civil, fazem
prova das alegações neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 11
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a
comprovação fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré1: “... a aferição da
anormalidade ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano
normativo, segundo normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda dispor que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”2
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de inspeção, ou mesmo,
por relatórios técnicos - necessários principalmente para a instrução probatória idônea da
existência do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar - mas também pelas sequelas
deixadas pelo desmatamento, imensuráveis a médio ou longo prazo; afora a omissão do
proprietário em conter eventual perpetuação da ação ilícita de terceiros, ou mesmo, por executar
qualquer atividade, que configure um óbice à regeneração da cobertura florestal nativa do imóvel
em área especial protegida.
Tal colocação, fundamenta-se numa gama de estudos, como o publicado em
junho de 2005 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos da América (NAS)3, o qual
traz contornos científicos ao problema, indicando de forma sólida a drástica alteração da
biodiversidade em áreas que foram objeto de ações de desmatamentos, dentre essas a diminuição
da densidade da madeira; o aumento da presença de carbono na atmosfera, o que resulta na
formação do efeito estufa, responsável pela mudança de clima; diminuição da biomassa da
floresta, etc.
O Manual Global de Ecologia4, por sua vez, demonstra que o dano causado pelo
desflorestamento não se restringe ao desmatamento em si, mas também às consequências que
1 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 430.
2 Idem, p.433.
3 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
4 Manual Global de Ecologia: o que você pode fazer a respeito da crise do meio-ambiente / editado por Walter H. Corson; [tradução
Alexandre Gomes Camaru]. – São Paulo: AUGUSTUS, 11993, p.122-124
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 12
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
deste advém, tais como: a destruição de um ecossistema, o perecimento de inúmeras espécies de
plantas e animais, o deslocamento de culturas indígenas, a degradação dos solos, o assoreamento
dos cursos de água, o rompimento dos fluxos de água, mudanças climáticas regionais, alteração do
clima global e a perda de valiosas fontes de madeira, alimentos, medicamentos e matérias-primas
para as indústrias.
Por outro lado, tem-se que o ilícito ambiental retratado na documentação
elaborada pelos fiscais do órgão licenciador, ajusta-se a um considerável histórico de degradação
ambiental, uma vez que a exploração econômica do imóvel, que ocorre há mais de uma década,
conforme registram as imagens de satélite, não se viu integralmente amparada em licença
ambiental; no que contou com a inquestionável participação do réu, na medida em que
consolidou a propriedade das “Fazendas Moriá, I e II” (fls. 1303/1304-v)(fls. 1540/1541-v)(fls.
1293/1302).
Aliás, serve como um parâmetro de tal postura refratária aos instrumentos da
política nacional do meio ambiente, a revogação da Autorização Provisória de Funcionamento de
Atividade Rural – APF, justamente por conta de desmatamento promovido sem autorização do
órgão ambiental licenciador, em que pese a regularidade da atividade econômica promovida no
imóvel seja apurada pelo Parquet desde 2011.
Ademais, em relação a todo o acima exposto, não se deve olvidar que os danos
causados à flora, prejudicam também a fauna, em decorrência da supressão de espaço e de suas
fontes de subsistência, bem como de locais destinados à procriação.
Pode-se, ainda, seguramente apontar a perda de patrimônio genético com o
desaparecimento de espécies que na área degradada possuíam seus ninhos e seus habitats1.
Tanto é assim que, na Lista Vermelha da IUCN, amplamente reconhecida como a
avaliação mais efetiva do atual estado das espécies em todo o mundo, constam 41.415 espécies e,
em setembro de 2007 eram 16.306 ameaçadas de extinção, comparado com as 16.118 arroladas
no ano anterior. O número total de espécies extintas chegou a 785 e outras 65 apenas são
encontradas em cativeiro ou cultivo (no caso de plantas). Um de cada quatro mamíferos, uma de
cada oito aves, um terço de todos os anfíbios e 70% das plantas que foram avaliadas na Lista
1 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 13
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Vermelha 2007 da IUCN estão em situação de risco1.
Os exemplos apontados pela lista da IUCN são, contudo, apenas alguns poucos
casos que demonstram a acelerada perda da biodiversidade em todo o mundo, que repercute
diretamente sobre a vida das pessoas.
Destarte, ante o demonstrado alhures, tem-se por configurada a agressão ao
meio ambiente e a sua autoria, inclusive por eventual omissão, haja vista que enquanto
proprietário do imóvel em comento e responsável perante o órgão ambiental licenciador, o réu
não adotou as medidas legais pertinentes para resguardar o meio ambiente quando de sua
exploração econômica.
Muito pelo contrário, pois como se observa dos pareceres e relatórios acostados
aos autos, o requerido, patrocinou, quando senão anuiu com práticas associada ao desmatamento
da vegetação nativa no bioma cerrado, em meio a exploração econômica promovida à margem da
legislação de proteção ambiental.
III.2 -Da Responsabilidade Ambiental
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e
atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os
danos causados” - grifei.
Deste artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o
degradador, o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara
ambiental é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou
omissão ilegal do réu, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
1 Disponível em: http://www.iucn.org/en/news/archive/2007/09/12_pr_redlist_es.htm
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 14
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“RECURSO DE APELAÇÃO CIVIL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANO AMBIENTAL -
OCORRÊNCIA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE REPARAR O DANO -
QUANTUM FIXADO - PROPORCIONAL - SENTENÇA CONFIRMADA - RECURSOS
NÃO PROVIDOS. O ordenamento pátrio adota a teoria da responsabilidade
objetiva no que tange à responsabilização decorrente de danos ambientais ,
tendo como base a teoria do risco, segundo a qual cabe o dever de indenizar
àquele que exerce atividade que possa causar dano, consubstanciando ônus de
sua atividade o dever de reparar os danos por ela causados, e assim, para que se
prove a existência da responsabilidade por danos ambientais, basta a
comprovação do dano existente e do nexo causal. Prescinde a necessidade de
comprovação da culpa . ” - grifei - Número: 45479 - Ano: 2005 -DES. MARIANO
ALONSO RIBEIRO TRAVASSOS.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano
ambiental, a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do
agente, da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de
responsabilidade, exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade.
Lembrando que, nas palavras de Milaré1, “a ação é substituída pela assunção do risco em provocar
o resultado.”
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual
delineia como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade, alguém
tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser apanhado nas
tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da prova; d)
irrelevância da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo causal –
basta que potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo
ecológico para que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que
imediatamente se produza a presunção da responsabilidade, reservando,
portanto, para o eventual acionado o ônus de procurar excluir sua imputação2” -
grifei.
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de
1 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais. 2001, p.429.
2 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 15
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Defesa do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso
porque o interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano
ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na
responsabilidade civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de
Defesa do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato1:
“toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência
lógica da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento
jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório,
competindo a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que
não o causou ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é
potencialmente lesiva.” - Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em
24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO
VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013;
REsp 883656/RS,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado
em 09/03/2010,DJE 28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA,Julgado em 19/10/2010,DJE
27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE 18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância
com o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador
provar não o ser.
1 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 16
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se
conclui do caso em tela, não resta dúvida que a manutenção de um quadro de degradação
ambiental pode ser seguramente imputada ao réu, uma vez que figura como proprietário e
responsável pela exploração econômica do imóvel
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
do requerido em obstar a ação ilícita de terceiros, notadamente por não se adotarem medidas
para resguardar a sua propriedade, como no caso do incêndio que atingiu 1.016,676 ha das
“Fazendas Moriá, I e II”.
Seria uma situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se
prever e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da
responsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro,
14º ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações do Réu
A Constituição Federal em seu art. 225, estabelece a essencialidade do meio
ambiente ecologicamente equilibrado, para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula
tanto o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a
sua reparação. À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena
de ser compelido a repará-lo integralmente.
Com o fim de garantir essa reparação integral, o legislativo ordinário editou leis
que preveem instrumentos processuais aptos a tutelar, com o máximo de amplitude, a defesa não
só do meio ambiente, como também, dos interesses e direitos difusos e coletivos como um todo.
Dentre essas leis processuais se destacam: a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do
Consumidor; este último aplicado de forma subsidiária, visando ampliar a tutela
constitucionalmente prevista.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 17
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Assim sendo, ao interpretar o art. 3º da LACP, que trata do objeto da ação, não
podemos desconsiderar a ampliação advinda do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido escreve Milaré1:
“O art. 3º da Lei 7.347/85, que só previa ações condenatórias (ao pagamento em
dinheiro ou às obrigações de fazer ou não fazer), ficou ampliado a todas as
espécies de ações capazes, no caso, de propiciar adequada e efetiva defesa do
ambiente (sejam elas de conhecimento, de execução, cautelares ou
mandamentais), por força do disposto no art. 83 do Código de Defesa do
Consumidor, aplicável à lei da Ação Civil Pública.”
Isto posto, referente ao caso em tela, relacionam-se as seguintes obrigações que
devem ser observadas pelo réu, na medida de suas responsabilidades:
III.3.1 Da Reparaçã o do D ano e d a O brigação de Indenizar
A obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano, é o principal objeto
da ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, esta visa precipuamente a
reparação do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do art. 287 do CPC e do
art.11 da lei 7.347/85, em caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
Assim, verifica-se que o ilícito ambiental decorreu do desmatamento de 87,522
ha, entre 27/06/2015 (fl. 1561) e 1306/2016 (fl. 1562), sem prévia autorização da SEMA. Ademais,
entre 06/08/2012 e 25/09/2013 as “Fazendas Moriá, I e II” sofreu uma queimada que atingiu
1.016,676 ha, dos quais 462,455 ha correspondem a áreas especialmente protegidas (86,626 ha
APP e 467,595 ARL).
Nesse ponto, convém esclarecer que a reparação compreende a reconstituição
da vegetação das áreas especialmente protegidas (APP e ARL), com o fim de que se restabeleça a
sua função ambiental de manutenção do equilíbrio ecológico, a qual deve ser promovida com
amparo num Plano de Recuperação aprovado e acompanhado pelo órgão ambiental licenciador.
Porém, não há notícia de que a área de reserva legal e de preservação
permanente atingidas pelo fogo tenham sido alvo da execução de projeto de restauração de sua
vegetação nativa, seja pelas imagens de satélite dos exercícios subsequentes (fls. 1560/1563), seja
1 Edis Milaré. Op. Cit. p. 511.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 18
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pelas informações fornecidas pela SEMA em 30/05/2018 (fls. 1555/1590).
Contudo, para os casos em que - por conta do dano e falta de precisão científica
sobre suas consequências - não haja a possibilidade de repará-lo integralmente, restará a
indenização pecuniária. Pois, nas palavras de Morato.1 “o meio ambiente lesado é, na maioria das
vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a cumulação da obrigação de reparar com a
de indenizar, é o irrefutável prejuízo ecológico gerado por qualquer degradação ambiental, o qual,
conforme o exposto no tópico de configuração do dano, ocasiona diversos distúrbios, em regra,
irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na fauna e também na vida humana.
Por esta razão, imperiosa é a cumulação da obrigação de reparar com a de
indenizar, sob pena de redundar em impunidade.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de restaurar
e indenizar os prejuízos ambientais.
Acerca do tema, há a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA TUTELA DO
MEIO AMBIENTE. OBRIGAÇÕES DE FAZER, DE NÃO FAZER E DE PAGAR QUANTIA.
POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE PEDIDOS ART. 3º DA LEI 7.347/85.
INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. ART. 225, § 3º, DA CF/88, ARTS. 2º E 4º DA LEI
6.938/81, ART. 25, IV, DA LEI 8.625/93 E ART. 83 DO CDC. PRINCÍPIOS DA
PREVENÇÃO, DO POLUIDOR-PAGADOR E DA REPARAÇÃO INTEGRAL.
1. O sistema jurídico de proteção ao meio ambiente, disciplinado em normas
constitucionais (CF, art. 225, § 3º) e infraconstitucionais (Lei 6.938/81, arts. 2º e
4º), está fundado, entre outros, nos princípios da prevenção, do poluidor-pagador
e da reparação integral. Deles decorrem, para os destinatários (Estado e
comunidade), deveres e obrigações de variada natureza, comportando
prestações pessoais, positivas e negativas (fazer e não fazer), bem como de
pagar quantia (indenização dos danos insuscetíveis de recomposição in
natura), prestações essas que não se excluem, mas, pelo contrário, se
cumulam, se for o caso.
2. A ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela
ao meio ambiente (CF, art. 129, III). Como todo instrumento, submete-se ao
1 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 19
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
princípio da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para
operacionalizar, no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito
material. Somente assim será instrumento adequado e útil.
3. É por isso que, na interpretação do art. 3º da Lei 7.347/85 ("A ação civil
poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de
obrigação de fazer ou não fazer"), a conjunção “ou” deve ser considerada com
o sentido de adição (permitindo, com a cumulação dos pedidos, a tutela
integral do meio ambiente) e não o de alternativa excludente (o que tornaria a
ação civil pública instrumento inadequado a seus fins). É conclusão imposta,
outrossim, por interpretação sistemática do art. 21 da mesma lei, combinado
com o art. 83 do Código de Defesa do Consumidor ("Art. 83. Para a defesa dos
direitos e interesses protegidos por este código são admissíveis todas as espécies
de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela.") e, ainda, pelo art.
25 da Lei 8.625/1993, segundo o qual incumbe ao Ministério Público “IV -
promover o inquérito civil e a ação civil pública, na forma da lei: a) para a
proteção, prevenção e reparação dos danos causados ao meio ambiente (...)”.
4. Exigir, para cada espécie de prestação, uma ação civil pública autônoma,
além de atentar contra os princípios da instrumentalidade e da economia
processual, ensejaria a possibilidade de sentenças contraditórias para
demandas semelhantes, entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e
com finalidade comum (medidas de tutela ambiental), cuja única variante seriam
os pedidos mediatos, consistentes em prestações de natureza diversa. A
proibição de cumular pedidos dessa natureza não existe no procedimento
comum, e não teria sentido negar à ação civil pública, criada especialmente
como alternativa para melhor viabilizar a tutela dos direitos difusos, o que se
permite, pela via ordinária, para a tutela de todo e qualquer outro direito.
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.” - grifei –
Resp 605323/MG - RECURSO ESPECIAL: 2003/0195051-9 - Relator Ministro JOSÉ
DELGADO - Órgão julgador: T1 - PRIMEIRA TURMA - Data do julgamento:
18/08/2005
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso já decidiu:
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS CAUSADOS AO MEIO
AMBIENTE - CUMULAÇÃO DE PEDIDO DE REPARAÇÃO E INDENIZAÇÃO -
ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO IMPROVIDO - DECISÃO MANTIDA. I - Não há
obstáculo legal para a cumulação dos pedidos de reparação do dano
ambiental com o de indenização pelos prejuízos causados, desde que não
incidam em bis in idem. Cumpre ao juiz, na prolação da sentença, sopesando as
provas do caso concreto, verificar se há incompatibilidade entre os pedidos. II -
Os sócios da pessoa jurídica proprietária do imóvel rural em que ocorreu o dano
ao meio-ambiente, são solidariamente responsáveis pela sua reparação e, por
decorrência, legitimados para figurar no pólo passivo da ação civil pública
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 20
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
respectiva (Lei 6.938/81, arts. 3º, IV e 14, § 1º).” - grifei - Número: 24043 - Ano:
2004 - Magistrado: DR. JOSÉ MAURO BIANCHINI FERNANDES
Como não há clareza a respeito da responsabilidade do réu pelo incêndio que
atingiu o imóvel, obviamente não deverá indenizar o dano causado a áreas especialmente
protegidas, o que não o exime de restaurá-las.
Contudo, de modo a fornecer um parâmetro econômico para tal medida,
convém estimar o valor estimado para a regeneração de área especialmente protegida (ARL e
APP), reconhecendo-se a ausência de especificação do estado de regeneração da vegetação nativa
que experimentou a ação do fogo.
Dessa forma, foi observada a estimativa para o reflorestamento, conforme
estimativa por metodologia definida pela Procuradoria Especializada em Defesa Ambiental e
Ordem Urbanística do Ministério Público do Estado de Mato Grosso1:
“Cd = Custos ambientais para fins de reparação dos danos ambientais diretos, ou
seja, o custo de reflorestamento de 1 hectare de área degradada.
Adota-se, neste trabalho, o menor custo de recuperação de áreas degradadas
praticado pelo Instituto Centro de Vida (ICV) pelo método de restauro florestal
com plantio direto de sementes florestais sobre palhada em terreno natural, isto
é, com relevo original e solo ocupado por atividades agropecuárias, obtido da
transcrição que se segue:
“A presente publicação é fruto de uma consultoria realizada nos anos de 2012
a 2015, desenvolvida em 10 propriedades rurais localizadas no município de
Alta Floresta - MT, e tem como objetivo apresentar os resultados observados a
partir da utilização do método de restauro florestal com plantio direto de
sementes florestais sobre palhada, desenvolvido por Hoffmann na Fazenda Elo
Florestal, DF”.
“Os custos operacionais de implantação e manejo, foram calculados com base
em valores de insumos adquiridos no mercado regional formalmente, ou seja,
com os impostos inclusos. Além de considerar todas as operações necessárias
à execução do restauro, por exemplo, o transporte de insumos e máquinas.
Pode-se considerar como parâmetro econômico para custos operacionais
(implantação e manejo até 3° ano) do método de restauração florestal, plantio
direto de sementes florestais sobre palhada, o custo de R$ 5.375,00 por
hectare”.
Portanto, Cd = R$5.375,00.
(...)
1 Disponibilizada no endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.14 e 18
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 21
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Os valores dos CATEs associados a cada uma das etapas do desflorestamento
devem ser ajustados, em consonância com os níveis de degradação e a
capacidade de regeneração da área desflorestada, mediante aplicação de fatores
de correção iguais a 0,4, 0,6, 0,8 e 1,0, respectivamente às etapas de
desflorestamento, conforme descrito abaixo:
• Corte raso (0,4);”.
Assim, a compensação pela regeneração do incêndio verificado em área de
reserva legal florestal (467,595 ha) e em área de preservação permanente (86,626 ha), foi
estimado em: R$ 1.191.575,15.
Metodologia distinta foi empregada no cômputo do valor da compensação pela
área desmatada sem autorização da SEMA, conforme retratada no Parecer Técnico nº
99/CGMA/SRMA/2018 (fl. 1556) associado à causa de cancelamento das APF nº 1930/2016 (fl.
1589) e 10766/2017 (fl. 1590), em razão do desmatamento de 87,522 ha dos imóveis
denominados como “Fazendas Moriá, I e II”.
Foi empregada a “Valoração pelos custos de reflorestamento (segundo dados da
Embrapa Agrossilvipastoril) para desflorestamento fora de APP e RL, independentemente do
estágio de regeneração da floresta”, conforme ilustrado na seguinte tabela1:
Dessa forma, ante a ausência de maiores informações sobre a natureza do
desmatamento, foi considerada a etapa 1, “corte raso”, para o desmate de 87,522 ha. Dessa
forma, a compensação do dano ambiental perfaz o montante de R$ 181.035,41.
Dessa forma, deverá o réu indenizar o dano material ambiental, decorrente da
privação da sociedade de parcela de seu patrimônio natural, em razão da adoção de práticas não
1 Op. Cit. tabela 1 p. 10.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 22
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
sustentáveis, no valor de R$ 181.035,41, bem como promover a restauração da vegetação nativa
da área de reserva legal florestal (467,595 ha) e da área de preservação permanente (86,626 ha)
atingidas por queimada, cujo valor é estimado em R$ 1.191.575,15.
III. 3 .2 - Do Dano Extrapatrimonial
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a
erosão, a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos
serviços ecológicos prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos,
consubstanciados, por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e
tradicionais associados à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da
população em escala local, regional e global.
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a
imprevisibilidade de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via
obrigação de fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a
recomposição do bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente
equilibrado para a coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente
resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas
futuras gerações.
Destarte, além das razões óbvias, pesa ainda em favor da reparação por danos
ambientais extrapatrimoniais, a existência de previsão legal expressa neste sentido. Assim, se
depreende da Lei nº 7.347/1985, que tanto o dano patrimonial quanto o dano moral, causados ao
meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 23
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Desta forma, além do dano material, que será aferido de acordo com a
impossibilidade da restauração da cobertura florestal nativa, pertinente é a responsabilização do
réu por dano moral, de forma cumulativa, nos termos da Súmula nº 37 do STJ.
“São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do
mesmo fato.”.
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifestou-se nos
seguintes termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a
restauração dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor
pecuniário da condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e
efetivo da conservação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis
não são apenas os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade
administrativa; o CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais;
a própria LACP permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos
morais” (MAZZILLI, p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da
existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por
sua atividade. 2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art.
225, II e parágrafo 3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade
da proteção ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada
apenando-se o causador do dano. assim, em sendo o evento danoso
incontroverso, decorrente de degradação ambiental consistente em poluição
atmosférica e do solo, como no caso dos autos, a consequência e a procedência
do pedido. 3 - o advento do novel ordenamento constitucional - no que
concerne a proteção ao dano moral - possibilitou ultrapassar a barreira do
indivíduo para abranger o dano extra-patrimonial a pessoa jurídica e a
coletividade. o meio ambiente integra inegavelmente a categoria de interesse
difuso, posto inapropriável uti singulil. dessa forma, a sua lesão, caracterizada
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 24
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pela diminuição da qualidade de vida da população, pelo desequilíbrio
ecológico, pela lesão a um determinado espaço protegido, acarreta incômodos
físicos ou lesões a saúde da coletividade, revelando lesão ao patrimônio
ambiental, constitucionalmente protegido, ensejando a reparação moral
ambiental causada a coletividade, ou seja, os moradores daquela comunidade.
4 - sentença reformada. condenação da requerida/apelada a recuperar e
compensar os danos ambientais, socioeconômicos e a saúde publica, bem como
em dano moral coletivo. Apelo conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL -
DJ 15040 de 12/07/2007 – 28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA
ITUMBIARA RELATOR: DR. G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-
4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental
decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da
perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida
das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação
pecuniária pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental
coletivo. Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do
patrimônio do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação
dos danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuarlhe
o sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e
de alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela coletiva do dano moral coletivo
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 25
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ambiental decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se
vive, da perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade
de vida das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Portanto, indubitável é a tutela jurídica do dano moral na questão ambiental,
não se admitindo qualquer questionamento que venha a limitar o seu alcance. Inclusive, também
restará caracterizada a responsabilização pelo dano ambiental, acaso se constate alguma omissão
do réu em obstar a ação ilícita de terceiros no imóvel.
No caso em tela, a utilidade do dano extrapatrimonial consiste na garantia de
sancionamento do degradador, por ter demonstrado total descaso à proteção e preservação do
meio ambiente nas “Fazendas Moriá, I e II”, uma vez que sua exploração econômica persiste, há
mais de uma década, ainda que seja notória sua desconformidade com o marco de proteção da
APA Nascentes do Rio Paraguai, seja por não promover o licenciamento integral dos referidos
imóveis, que sequer contam autorização precária, seja por promover desmate sem prévia
autorização do órgão ambiental.
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos,
convém atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano moral coletivo, a saber:
situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa1; que, na seara
1 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o
estabelecimento do modo como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do
ofendido, intensidade do ânimo de ofender: culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e
repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na
culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 26
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ambiental, apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in
dubio pro natura”, do poluidor-pagador e da reparação integral.
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o
enfraquecimento do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro
estímulo para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo
que não de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento
deletério.” - STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José
Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São
Paulo, RT, 2014, p.317.
Considerando-se o tipo de atividade econômica promovida no imóvel, uma vez
que compreende o plantio de soja e milho, conforme constatado pelos fiscais da SEMA quando da
inspeção promovida em 2016 (cd-rom fl. 1545 – pp. 01/06), afora a pecuária noticiada quando da
inscrição das APF nº 1930/2016 e 10766/2017, é possível inferir um considerável valor agregado.
Já no que pertine a aferição do risco criado e da gravidade e repercussão da
ofensa ao meio ambiente numa área de 467,9452 ha - cuja exploração econômica não restou
compreendida pela LAU nº 9054/2014 (fls. 1392/1392-v)1, e tampouco contou licenciamento ou
autorização emitida pelo órgão ambiental - convém atentar para as características do local em que
se encontra sediado o imóvel.
Enquanto inserido nos limites da APA Nascentes do Rio Paraguai, integra a
cabeceira do Pantanal Mato Grossense, consistente numa região de planalto que desempenha um
papel fundamental na dinâmica hídrica desse bioma2, declarado como patrimônio nacional pelo
Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa
Catarina que, 'como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a
medida da prestação do ressarcimento deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação
econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC 30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou:
'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa
para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
1 Conforme informado na respectiva Licença Ambiental Única da “Fazenda Douradinha”, atual “Fazenda Moriá”, 600,5403 ha
corresponderiam à área desmatada pela conversão do solo e 202,55 ha consistiram em área remanescente, ou seja, passível de
exploração. Por outro lado, o CAR “Fazendas Moriá, I e II” (fl. 1565) informa que há 1.271,0355 ha de área consolidada; em outras
palavras, sujeita à exploração agrícola.
2 Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto
Grosso, Brasil, 2014. Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8: https://fase.org.br/wp-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 27
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
art. 225, §4º, da CF.
Para tanto, convém lançar mão da metodologia adotada para aferir o valor da
perda permanente e temporária de funções ambientais de uma área úmida, a qual observa a
seguinte equação:
“Índice de impacto ecossistêmico = R$8,423696 x ATA x (1 ou 0,5**)
Onde:
R$8,423696 = valor fixo de compensação ambiental por metro quadrado,
estimado com base nos de Áreas Úmidas Continentais, definidos por Groot et al.,
(2012)13, que convertidos para a moeda nacional (US$1,00 = R$3,2814) resultam
nesse valor.
ATA = Área total atingida em metros quadrados (calculado para 1 hectare),
**1 ou 0,5 = Tempo, em anos, estimado para recomposição do fluxo natural das
águas. Sendo de 1 (um) ano para os casos de drenagem de AUs e 0,5 (meio) ano
para construção de diques.” - Valoração do Dano Ambiental – Casos Aplicados ao
Estado de Mato Grosso, p. 941.
No caso em comento, o cálculo observará os elementos “valor fixo de
compensação ambiental” e “ATA”, neste último caso compreendendo a dimensão da área aberta e
que sofre exploração econômica direta.
Obviamente, a área explorada retrata, proporcionalmente, o grau de violação à
ordem jurídica, na medida em que deveria contar com licenciamento ambiental, ou seja, controle
e acompanhamento pelo órgão licenciador, com o objetivo de prevenir o dano ambiental. Em
outras palavras, quanto mais extensa a área for, maior será o risco da atividade poluidora nela
desempenhada.
Houve a desconsideração do elemento “tempo estimado para a recomposição”,
ante ao seu desajuste com a finalidade pretendida com o presente cálculo. Portanto, sofreu a
incidência do seguinte redutor: 1/365.
O valor então obtido (R$230,86/ha), foi multiplicado à extensão da área
efetivamente explorada (467,9452 ha) nas “Fazendas Moriá, I e II” , no que pertine a sua parcela
inscrita no CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3
content/uploads/2014/12/rev_PORT_pantanal_fase_MT.pdf.
1 Obra de autoria da Procuradoria de Justiça Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística:
https://mpmt.mp.br/pjedaou/site/anexos/VALORACAO_DANO_AMBIENTAL_MT_PJEDAOU.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 28
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Assim, é possível estimar, ao menos, uma parcela do valor do dano moral em
R$108.029,83.
III. 3 .3 - Do R equerimento de S uspensão das A tividades Associado à Obtenção do Licenciamento e
da Autorização Ambientais
Conforme supracitado, o dano ambiental gera uma obrigação ao degradador de
promover sua reparação integral, o que encerra o adimplemento de prestações de diversas
naturezas.
Por esta razão, prevalecem no ramo do Direito ambiental os chamados princípios
da precaução e da prevenção, que visam a evitar a ocorrência do dano. Tais princípios, embora
muito próximos, não se confundem, pois o princípio da prevenção, nas palavras de Paulo de Bessa
Antunes1, “... aplica-se a impactos ambientais já conhecidos e que tenham uma história de
informação sobre eles”, pois “informa tanto o licenciamento ambiental como os próprios estudos
de impacto ambiental”.
Com o fim de conferir maior efetividade ao referido princípio da prevenção, não
se deve abster da efetiva responsabilização daquele que já efetivou o dano, pois esta serve de
desestímulo à potenciais degradadores, por exercer um efeito pedagógico quanto à prática da
infração, assim acarretando um ônus que supere a expectativa de proveito pessoal gerado com a
degradação ambiental, ou mesmo, para suplantar sua inércia em promover o licenciamento
ambiental.
Portanto, é impreterível a necessidade da aplicação das formas de restrição ao
exercício de um direito, previstas em lei, a exemplo do seguinte dispositivo da Política Nacional do
Meio Ambiente:
“Art. 14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual
e municipal, o não-cumprimento das medidas necessárias á preservação ou
correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade
ambiental sujeitará os transgressores:
(…)
VI – à suspensão de sua atividade;” - grifei.
1 Paulo de Bessa Antunes. Direito Ambiental. 6ª Ed., rev., ampl. e atual.,Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris, 2002, p. 36
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 29
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Nada mais coerente que promover a eficaz suspensão das atividades atualmente
desenvolvidas em 467,9452 ha das “Fazendas Moriá, I e II”, não compreendidos na LAU nº
9054/2014 (fls. 1392/1392-v), explorados sem licença ou autorização do órgão ambiental
licenciador que, a despeito de ser sediada na Amazônia Legal, na unidade de conservação APA
Nascentes do Rio Paraguai, registra o plantio de milho e soja e a prática de pecuária.
É inconcebível que requerido e eventuais terceiros continuem a exercer atividade
econômica na referida área, declarada como consolidada no CAR CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3 (fls. 1488/1489 e 1564/1584).
O Tribunal de Justiça de Mato Grosso já se posicionou favoravelmente à
suspensão do uso de área degradada:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DEGRADAÇÃO AMBIENTAL - ÁREA DE PRESERVAÇÃO
AMBIENTAL PÉ DE SERRA AZUL EM BARRA DO GARÇAS - DEPÓSITO DE LIXO -
LANÇAMENTO DE DEJETOS DE ESGOTO NO CÓRREGO DO PEIXINHO - AUSÊNCIAS
DE ESTUDO E RELATÓRIO DE IMPACTO AMBIENTAL - LAUDOS E RELATÓRIOS DA
FEMA E JUVAM - SUFICIÊNCIA DE PROVAS QUE DEMONSTRAM O DANO -
PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO - DIREITO AMBIENTAL - DECISÃO REFORMADA -
LIMINAR CONCEDIDA PARA SUSPENSÃO DAS ATIVIDADES DE DEGRADAÇÃO
AMBIENTAL - RECURSO PROVIDO. I - Se demonstrado o dano ambiental, através
de laudo e relatório de órgãos competentes, dever-se-á determinar a suspensão
das atividades lesivas até que seja realizado o Estudo de Impacto Ambiental. II -
Observar-se-á o princípio da precaução em defesa do Meio Ambiente, como
forma acautelatória de danos possivelmente irreversíveis.” - grifei - Número:
12566 - Ano: 2003 - Magistrado: DES. LICINIO CARPINELLI STEFANI.
Da mesma forma, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA – DANO AO MEIO AMBIENTE – LIMINAR – PARALISAÇÃO –
ATIVIDADES – PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO E PREVENÇÃO. “O art. 225 da
Constituição Federal considera o meio ambiente como bem de uso comum do
povo e essencial à sadia qualidade de vida; logo, os bens ambientais, submetidos
ao domínio público ou privado são considerados de interesse comum””;
““Sempre que se constatar perigo de dano grave ou irreversível, não se deve
adiar a adoção de medidas para evitá-lo; deve-se atuar, preventivamente, no
sentido de eliminar os fatores de risco, conforme estabelecem a Carta da
República e a legislação infraconstitucional”. - grifei - Relator Alvim Soares. Nº do
processo: 1.000.00.313359-2(1).
A Lei nº 7.347, Lei da Ação Civil Pública, também dispõe sobre a possibilidade
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 30
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
dessa medida:
“Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou
não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou
a cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de
cominação de multa diária, se esta for suficiente ou compatível,
independentemente de requerimento do autor.”
Iniciativas como estas, são necessárias para que o degradador, efetivo ou em
potencial, possa se sentir desestimulado a desrespeitar as normas ambientais. Assim salienta
Ricardo Carneiro ao declarar:
“Assim, as multas de valor elevado ou mesmo a imposição de embargos e
suspensões das atividades dos infratores acarretam para o poluidor um ônus
econômico maior do que o beneficio obtido com a eventual transgressão da
norma, induzindo-o a observar a política de controle1.”
A suspensão das atividades trabalha sob a lógica da prevenção, haja vista ser
necessário interromper toda a atividade econômica relacionada à prática de ilícito ambiental, a
fim de se restringir a perpetuação do dano.
III. 3 . 4 - Do Licenciamento Ambiental da Propriedade
Em verdade, é bom frisar, desde já, que para a prática de qualquer atividade
potencialmente degradadora ao meio ambiente no imóvel em comento, demandar-se-á seu
licenciamento ambiental prévio pelo Poder Público.
Deveras, prevê a Lei nº 12.651/2012:
“Art. 22. O manejo florestal sustentável da vegetação da Reserva Legal com
propósito comercial depende de autorização do órgão competente e deverá
atender as seguintes diretrizes e orientações:
I - não descaracterizar a cobertura vegetal e não prejudicar a conservação da
vegetação nativa da área;
II - assegurar a manutenção da diversidade das espécies;
III - conduzir o manejo de espécies exóticas com a adoção de medidas que
favoreçam a regeneração de espécies nativas.
(...)
1 ANTUNES, Paulo de Bessa. Ação Civil Pública, Meio Ambiente e Terras Indígenas. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris,
1998, p. 23
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 31
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Art. 26. A supressão de vegetação nativa para uso alternativo do solo, tanto de
domínio público como de domínio privado, dependerá do cadastramento do
imóvel no CAR, de que trata o art. 29, e de prévia autorização do órgão estadual
competente do Sisnama.
(...)
Art. 29. É criado o Cadastro Ambiental Rural - CAR, no âmbito do Sistema
Nacional de Informação sobre Meio Ambiente - SINIMA, registro público
eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a
finalidade de integrar as informações ambientais das propriedades e posses
rurais, compondo base de dados para controle, monitoramento, planejamento
ambiental e econômico e combate ao desmatamento.
(…)
Art. 31. A exploração de florestas nativas e formações sucessoras, de domínio
público ou privado, ressalvados os casos previstos nos arts. 21, 23 e 24,
dependerá de licenciamento pelo órgão competente do Sisnama, mediante
aprovação prévia de Plano de Manejo Florestal Sustentável - PMFS que
contemple técnicas de condução, exploração, reposição florestal e manejo
compatíveis com os variados ecossistemas que a cobertura arbórea forme.”.
Pela clareza, cumpre copiar o art. 10, caput, §1º, do Decreto Federal nº 5.975/06,
que regulamenta vários dispositivos legais do Código Florestal:
“Art. 10. A exploração de florestas e formações sucessoras que implique a
supressão a corte raso de vegetação arbórea natural somente será permitida
mediante autorização de supressão para o uso alternativo do solo expedida pelo
órgão competente do SISNAMA.
§ 1º. Entende-se por uso alternativo do solo a substituição de florestas e
formações sucessoras por outras coberturas do solo, tais como projetos de
assentamento para reforma agrária, agropecuários, industriais, de geração e
transmissão de energia, mineração e de transporte”.
Não bastasse, a Lei Federal 6.938/81, por seu turno, no artigo 10, caput, afirma
peremptoriamente que: “A construção, instalação, ampliação e funcionamento de
estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetivas e
potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação
ambiental, dependerão de prévio licenciamento de órgão estadual competente, integrante do
Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
Recursos Naturais Renováveis – IBAMA, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças
exigíveis”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 32
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Consequentemente, prevê o art. 12 da Lei nº 9.433/1997 que se sujeitam à
outorga pelo Poder Público a: “... captação de parcela da água existente em um corpo de água
para consumo final, inclusive abastecimento público, ou insumo de processo produtivo;”.
Seguindo os passos da legislação federal, esclarece o Código Ambiental Estadual
de Mato Grosso (Lei Complementar Estadual nº 38/1995), no art. 17, que “O licenciamento
ambiental tem como objetivo disciplinar a implantação e funcionamento das atividades que
utilizem recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou degradadoras
do meio ambiente”. Em complemento, o art. 18, preceitua que “As pessoas físicas ou jurídicas,
inclusive as entidades da administração pública, que vierem a construir, instalar, ampliar e
funcionar no Estado de Mato Grosso, cujas atividades possam ser causadoras de poluição ou
degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental”.
Observa-se, do exposto, que a exploração econômica de atividades
potencialmente prejudiciais ao meio ambiente, por determinação legal, deverá ser objeto de
rígido controle, através do licenciamento ou autorização ambiental, pelas autoridades públicas
competentes.
Nesse sentido, conforme lição do ilustre doutrinador Celso Antonio Pacheco
Fiorillo, em seu Curso de direito ambiental brasileiro (7. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 496):
“Daí a utilização, via de regra, de estudo prévio de impacto ambiental (art. 225,
IV, da CF) em face da pecuária: por ser atividade econômica potencialmente
causadora de significativa degradação, principalmente do meio ambiente
natural, a pecuária deve ser submetida a controle jurídico no sentido de
compatibilizar referida atividade econômica de maneira a também garantir a
perenidade dos recursos ambientais renováveis, assim como dos processos
ecológicos”.
E continua o douto professor:
“Destarte, nosso sistema constitucional entendeu por bem disciplinar as relações
jurídicas vinculadas à pecuária em harmonia com o que estabelece o art. 1º, III e
IV, da Carta Magna, observando as orientações indicadas no art. 3º de nosso
Diploma Maior: o espaço territorial destinado à pecuária necessita ser
controlado em face das diferentes especificidades existentes em nossa realidade,
principalmente visando promover o bem de todos (art. 3º, IV), assim como
defendendo e preservando as diferentes áreas territoriais brasileiras no sentido
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 33
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
de atender às necessidades das presentes gerações de brasileiros sem
comprometer a capacidade de as futuras gerações atenderem às suas próprias
necessidades (desenvolvimento sustentável)”.
É fácil notar então, que a ideia básica consiste na implementação de mecanismos
de controle da exploração das propriedades rurais, com vistas a conciliar desenvolvimento
econômico e preservação do meio ambiente.
Resta evidente, portanto, que não existe um direito subjetivo do proprietário ou
possuidor de imóvel a explorá-lo ao seu bel-prazer. Em absoluto, pois na medida em que a
Constituição Federal elege o meio ambiente como direito de todos (difuso), a exploração de
atividades econômicas, sobretudo na Amazônia, deverá ser promovida com cautela e dentro de
condições que assegurem a preservação dos recursos naturais às presentes e futuras gerações.
De fato, o regime legal da propriedade imóvel se condiciona a um ordenamento
jurídico constitucional de inspiração social-democrata e não liberal-individualista. Aliás, não é por
outra razão que está dito na Constituição Federal que a propriedade atenderá à sua função social,
cujo pressuposto, dentre entre outros critérios, consiste na utilização adequada dos recursos
naturais e preservação do meio ambiente (art. 5º, inciso XXIII, c.c. o art. 186, inciso II, da Carta
Magna).
Certamente, conforme já asseverado, a atividade agrícola e a pecuária não
escapam a essa determinação. Por oportunas, cumpre trazer à colação, outras lições do prof. Celso
Fiorillo (mesma obra, páginas 495 e 496), específicas sobre a agropecuária:
“O efeito colateral da expansão agropecuária, principalmente no Estado de Mato
Grosso, é a destruição da Amazônia.
O Estado campeão na produção de soja é também o líder no desmatamento,
sendo certo que, segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais),
10.416 km das florestas mato-grossenses (quase uma Jamaica) foram eliminados
em 2003, ano em que o desmatamento total amazônico foi 23.750 km. A soja,
que se expande atualmente no leste do Estado, embora não seja diretamente
responsável pela devastação (as lavouras de soja ocupam principalmente áreas
de pastagens abandonadas) valoriza o preço dos espaços territoriais
‘empurrando’ com isso a pecuária extensiva (que requer menos capital e mais
tecnologia) para dentro da floresta”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 34
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Conclui-se, pois, que o licenciamento e as demais formas de autorização
ambiental são imprescindíveis para aquilatar a viabilidade da exploração econômica face ao
sistema de proteção ambiental. Dito de outro modo: a licença e a autorização ambientais ao
menos indicam que o agente econômico buscou adequar seus interesses individuais às
necessidades da coletividade.
Como já ressaltado alhures, tal obrigação legal, durante a tentativa de
implementação do SICAR federal, pois a Licença Ambiental - no caso da agricultura e da pecuária,
ou mesmo, de qualquer atividade econômica que acarrete impacto ambiental - foi substituída
pela Autorização Provisória de Funcionamento de Atividade Rural-APF, instituída pelo Decreto nº
230/2015, de 18/08/20151.
Porém, conforme se observa da documentação fornecida pelo órgão ambiental
licenciador, a exploração econômica promovida em 467,9452 ha das “Fazendas Moriá, I e II”, já
não contava com licenciamento ambiental no regime jurídico anterior, e tampouco se encontra
amparada em APF.
De tal sorte, é indispensável que o réu cumpra com a obrigação de fazer
consistente na adoção de todas as providências necessárias com vistas à obtenção da aludida
licença ambiental, atualmente regulamentada pela Lei Complementar estadual nº 592/2017.
IV - DA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
Constituindo o meio ambiente um bem de difícil reparação, quanto maior a
demora na apreciação da presente demanda, menor a probabilidade de se alcançar o status quo
ante.
Por essa razão, é a tutela antecipada um instrumento que garante a eficácia da
tutela ambiental.
Em conformidade com o art. 12 da Lei nº 7.347/1985, foram demonstrados na
presente ação, todos os requisitos necessários à concessão da tutela antecipada.
A existência de prova inequívoca, caracteriza-se pelos expedientes oriundos da
1 Em que pese sua questionável Constitucionalidade, recentemente, a liminar que suspendia tal autorização foi revertida na Justiça
Federal.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 35
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
SEMA, em especial o Parecer Técnico nº 99/CGMA/SRMA/2018 Relatório Técnico nº
712/SEMA/SUF/CFFUC/2011 (fl. 1556), lavrados por autoridade competente, ao passo que o
fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, resta evidenciado na natureza do dano
ambiental.
A esse respeito, convém lembrar que a exploração econômica promovida nas
“Fazendas Moriá, I e II”, ainda não observa plenamente a legislação ambiental, pois não foi
integralmente licenciada, uma vez que 467,9452 ha de sua área consolidada sequer conta com
autorização precária (APF).
Enquanto isso, em razão da ausência de fiscalização rotineira do imóvel em
comento, aliada à a burocracia da SEMA em implementar medidas para penalizar a omissão dos
possuidores, a cobertura florestal nativa de tal propriedade, enquanto sediada em unidade de
conservação, sujeita-se a uma destruição permanente, agravando-se o dano ambiental.
A esse respeito, convém atentar para a ausência de implementação das medidas
necessárias para garantir a regeneração de 462,455 ha de áreas especialmente protegidas (86,626
ha APP e 467,595 ARL) queimados pelo fogo, afora o desmate de 87,522 ha sem autorização do
órgão ambiental, resultando no cancelamento da Autorização Provisória de Funcionamento de
Atividade Rural – APF então emitida.
Como afirma Morato: “Em matéria de dano ambiental, o princípio da atuação
precaucional ou preventiva deve ser instituído em todos os flancos de atuação do Estado”.
Com fulcro nesses princípios, revela-se incabível a alegação de irreversibilidade
da medida, reputando-se como desarrazoada a imposição de um sacrifício maior do que o já
existente ao meio ambiente, pois ao se permitir que os danos produzidos perdurem
indefinidamente, privilegiar-se-á o infrator, circunstância que não se harmoniza com os princípios
constitucionais que garantem os direitos fundamentais da pessoa humana.
Neste diapasão, relaciona-se precedente do C. STJ:
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.
1. A ocupação e construção em terras públicas por parte de particulares e a
visível ocorrência de dano ambiental, por si só, justificam o reconhecimento da
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 36
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
verossimilhança do direito autorizadora da antecipação de tutela concedida na
ação civil pública e afastam, em consequência, a pretensão do agravante de que
seja concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
2. A irreversibilidade da medida é relativa, porque no caso de os atingidos
resultarem vencedores na ação, certamente, em procedimento próprio, serão
indenizados. Em se tratando de meio ambiente, pondo-se em confronto uma
relativa irreversibilidade com o princípio da precaução, esse princípio deve
prevalecer. De mais a mais, não são irreversíveis medidas que possam ser
financeiramente reparadas.
3. Contudo, em se tratando de medida liminar, devem ser ressalvadas da
demolição as casas residenciais, devendo ser demolidas aquelas construções que
não sejam utilizadas exclusivamente para residência.
TRF 4ª Região, 3ª Turma. AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2001.04.01.012292-
1/PR. Rel. Des. Fed. LUIZA DIAS CASSALES. DJU 31/10/2001. S2. Pág. 1098.” -
grifei.
O Tribunal de Justiça de Mato Grosso assim já se posicionou:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA - MEIO AMBIENTE - FUMUS BONI JURIS E PERICULUM IN
MORA PRESENTES - TUTELA ANTECIPADA EM PARTE - ADMISSIBILIDADE -
INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 461, § 3º, DO CPC – AGRAVO IMPROVIDO - DECISÃO
UNÂNIME.
Restando evidente dos autos o relevante fundamento da pretensão e o justificado
receio de dano irreparável, é imperiosa a concessão da tutela específica do artigo
461, § 3º do CPC, mormente, tratando-se de matéria ambiental, cuja relevância é
incontestável.”
Portanto, o caso em comento, envolve a adoção de providências emergenciais
para não só recuperar áreas especialmente protegidas, mas também para regularizar sua
exploração econômica.
Por outro lado, procura-se obstar a progressiva destruição da cobertura florestal
nativa do Estado de Mato Grosso.
V - DO PEDIDO
Ante ao acima exposto e considerando que as agressões ao meio ambiente não
podem restar impunes, devendo antes de tudo se prezar pela sua recomposição, requer:
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, inde-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 37
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pendentemente do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente, deve prevalecer em face dos outros
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
3) seja concedida antecipação de tutela, initio litis e inaudita altera pars, compreendendo
as “Fazendas Moriá, I e II”, correspondente a 2.229,68 ha, registrada sob o CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3, sediadas na zona rural de Diamantino-MT,
de modo a que sejam implementadas as seguintes medidas:
3.1) suspendendo as atividades econômicas promovidas em 467,9452 ha das
“Fazendas Moriá, I e II”, não compreendidos na LAU nº 9054/2014 (fls.
1392/1392-v). Tal medida dever á ser prontamente comunicada à SEMA, para
que observe tal suspensão quando do processo de licenciamento do imóvel .
A liberação da constrição da referida área deverá ser condicionada ao aten dimento
das medidas previstas nos itens “3. 2 ” e “3. 3 ”;
3.2) obter, no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias, a Licença Ambiental
da exploração econômica promovida nas “Fazendas Moriá, I e II”, perante
a SEMA. Dessa forma:
3.2.1 - deverão implementar todos os ajustes, estudos complementares e
retificações necessárias para obter a referida Licença Ambiental perante a
Secretaria de Estado do Meio Ambiente, nos prazos definidos pelo referido
órgão licenciador. Acaso não seja fixado prazo pela Secretaria de Estado do
Meio Ambiente, deverão atender as suas determinações em até 90 (noventa)
dias, contados a partir da data de sua intimação em sede administrativa;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 38
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3.2.2 - o descumprimento pelo réu, ainda que parcial, deverá implicar na
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3.3) obrigando o réu a promover a regeneração da vegetação nativa da área
que deveria integrar a reserva legal florestal (467,595 ha) e a área de preservação
permanente (86,626 ha) - devidamente discriminada na carta imagem
de satélite de 25/09/2014 (fl. 1559), vinculada ao Parecer Técnico nº
99/CGMA/SRMA/2018 (fl. 1556) - mediante a inscrição do imóvel no Programa
de Regularização Ambiental, regulamentado pelo Decreto estadual nº
1.491, de 15/05/2018, de modo a promover uma das medidas previstas nos
incisos do art. 17 do referido ato normativo, cujo início de sua implementa ção
deverá ser comprovado em até 90 ( noventa ) dias . Ainda deverá:
3.3.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para o processo de recuperação da referida área, ou sua
compensação, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso
não seja estipulado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão
atender as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a
partir da data de sua intimação em sede administrativa;
3. 3 .2 - A abstenção d o ré u em implementar tal medida , deverá implicar em
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3. 4 – averbação no bojo da s matrícula s nº 4.004, 41.327 e 43.353 do CRI de
Diamantino-MT , a qual se associa ao s imóve is em comento, da decisão limi -
nar, nos termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do
NCPC;
4) A citação do réu para que, caso queira, conteste a presente demanda, do con-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 39
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
trário que lhes seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o Código
de Processo Civil;
5) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA;
6) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
7) Ao final, confirma ndo a antecipação de tutela, compreendida nos itens “3.1” a
“ 3. 4 ” , condenando-se o réu nas seguintes obrigações, compreendendo as “Fazendas Moriá, I e II”,
correspondente a 2.229,68 ha, registrada sob o CAR: MT-5103502-3691BD685D7D4B8D849FB1AEA9874EC3, sediada na zona rural de Diamantino-MT:
7.1) promover a regeneração da vegetação nativa da área que deveria integrar
a reserva legal florestal (467,595 ha) e a área de preservação permanente
(86,626 ha) - devidamente discriminada na carta imagem de satélite de
25/09/2014 (fl. 1559), vinculada ao Parecer Técnico nº 99/CGMA/SRMA/2018
(fl. 1556) – no valor estimado de R$ 1.191.575,15. Para tanto, deverá:
7.1.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida área,
nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja fixado
prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverá atender as suas
determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir da data de sua
intimação em sede administrativa;
7.1.2 - a abstenção d o ré u em adotar tais medidas, deverá implicar na co -
minação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) , ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
7.2) a se abster de construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 40
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
outras obras ou serviços potencialmente poluidores, sem licença ou autorização
emitidas pelos órgãos ambientais competentes, incluindo sua renovação,
ou contrariando as normas legais e regulamentares pertinentes, sob
pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) ;
7.3) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimados em R$ 181.035,41, relacionado ao desmate de 87,522 ha
sem autorização do órgão ambiental, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.4) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
cuja estimativa inicial perfaz o montante de R$108.029,83, ressaltando-se
que o montante da indenização reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual
do Meio Ambiente;
7.5) averbando, no bojo das matrículas nº 4.004, 41.327 e 43.353 do CRI de
Diamantino-MT, a qual se associa aos imóveis em comento, a sentença condenatória,
nos termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do
NCPC;
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$1.480.640,39, de modo a atender
o disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 03 de julho de 2018.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 41