Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE
DIAMANTINO-MT
Inquérito Civil SIMP nº 000993-022/2014
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do
Promotor de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III,
170, inciso VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação que
integram o Inquérito Civil SIMP nº 000993-022/2014, vem, respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
C.C. PEDIDO DE LIMINAR
em face de Tania Regina de Siqueira, brasileira, casada, Psicóloga, nascido aos
24/11/1962, portadora da cédula de identidade RG nº 207 399 SSP MT e inscrita no CPF nº
346.712.851-34, com endereço Rua Joaquim Murtinho, n° 230, Bairro Centro, Alto Paraguai-MT,
telefone para contato (65) 99274-7580 e (65) 3396-1580, pelas razões fáticas e jurídicas que passa
a expor para, ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 1
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
Ao se averiguar uma suposta extração ilegal de diamante (fls. 03/40 e 51/56) na
“Fazenda Santo Antônio”, matriculado sob o nº 31.798 no CRI de Diamantino-MT (fls. 87/87-v), os
fiscais da SEMA realizaram diligência compreendendo outro imóvel; em imprecisão na coordenada
da longitude mencionada no Ofício nº 451/DUDTANGARA/SURAC/SEMA/2014 (fl. 46).
Nesse sentido, ingressaram nas dependências da “Fazenda São Pedro”,
atualmente denominada como “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, vinculada parcialmente à
matrícula sob nº 10.615 CRI Diamantino, localizada nas coordenadas geográficas: LAT (S) 14°30'24”
LONG (W) 56°31'32”, vinculada ao CAR MT-5100508-7F2D7BE1DD18459884900AD7FC3507F4
e sediada na zona rural de Alto Paraguai-MT, de propriedade da requerida Tania Regina de
Siqueira.
Conforme registraram no Relatório de Inspeção nº
997/DUDTANGARA/SURAC/2017 da SEMA-MT (fls. 91/100), os fiscais da SEMA flagraram a
existência de atividades de pecuária e tanques de piscicultura que foram construídos em local
onde havia atividade de garimpo.
Em contrapartida, no mencionado relatório constou a seguinte informação: “Não
foram identificadas atividades garimpeiras ou instalação/funcionamento de empreendimentos
passíveis de licenciamento ambiental neste ato de vistoria” - fl. 92.
Ainda durante a referida diligência, a proprietária da “Fazenda Sesmaria Santo
Antonio” foi notificada a providenciar e apresentar Autorização Provisória de Funcionamento de
Atividade Rural – APF, consoante se verifica da Notificação nº 135868 de fl. 99.
Aós reiteração do órgão ambiental (fl.100/100-v), houve a obtenção de
Autorização Provisória de Funcionamento - APF nº 3504/2016, para as atividades de agricultura
e/ou pecuária desenvolvidas no referido imóvel rural (fl. 109); em meio a pendências verificadas
em processos de licenciamento ambiental atualmente arquivados - nº 216081/2007 e nº
268013/2014 - porque a proprietária não providenciou as retificações necessárias (fl. 109).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 2
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Posteriormente, a referida autorização foi cancelada, conforme extrato de
consulta promovida na página eletrônica da SEMA, para ser substituída pela APF nº 278/2017,
ainda vinculada a uma versão anterior do CAR do imóvel, uma vez que ainda retrata a metragem
de 448,0866 ha.
Ressalte-se que durante a inspeção promovida na “Fazenda Sesmaria Santo
Antonio”, os fiscais da SEMA contavam com subsídios fornecidos pela Parecer Técnico nº
368/CGMA/SRMA/2016 (fls. 95/97), datado de 03/11/2016, no qual se relacionaram pendências
quanto à obtenção da Licença Ambiental Única e algumas incongruências no que se refere às
informações constantes no cadastro do imóvel perante o SICAR. Constou do referido relatório:
“No Sistema de Monitoramento e Licenciamento Ambiental – SIMLAM verificouse
o processo 216081/2007, para obtenção da Licença Ambiental Única, para a
Fazenda São Pedro, proprietária Tânia Regina de Siqueira. Porém, observa-se que
o polígono da propriedade do processo do SIMLAM apresenta uma área de
818,0000 hectares, sendo diferente do polígono apresentado para o SICAR. Este
processo não foi concluído, conforme verificado no SIMLAM a última tramitação,
de 15/08/2012, o meio digital e analógico CAR consta como reprovado. (…) No
SICAR observou-se sobreposição parcial com as seguintes propriedades: Estância
São Pedro, proprietária Bárbara Luiza Bertoldi (SICAR nº MT-5100508-
2A975233051B4FB38425ACBBF55437F5) e Fazenda Galetti, proprietário
Anderson Gentil Galetti (SICAR nº MT – 5100508-
EF7FE5695FD64334816C6D2696C79C09).
(...)
• A propriedade Fazenda São Pedro, trata-se de uma área rural no município de
Alto Paraguai, com 448,0866 hectares. Possui uma área de preservação
permanente de 14,8665 hectares. No SICAR não declarou área de reserva legal,
porém, a propriedade encontra-se em área de tipologia vegetal de Cerrado.
Desta forma, segundo o inciso I do Art. 12, da Lei 12.651/2012, deve-se manter
para fins de reserva legal 35% da vegetação.
• Não foi observado desmate na propriedade, porém a propriedade apresenta-se
cortada por diversas estradas ligando os diversos pontos de garimpo existentes.
(...)
• O garimpo atinge parcialmente a área de preservação permanente da
propriedade, nas seguintes coordenadas geográficas: 5603 31' 08,87” W -14°30'
52,54” S; 56° 31”09,78”W – 14° 30' 45,82” S.”- grifei. No que pertine à atividade
garimpeira, nunca houve autorização pelo DNPM (fls. 111/113 e 115/129), em
que pese a requerida noticie a sua interrupção há trinta anos.
Posteriormente, no Parecer Técnico nº 022 CGMA/SRMA/2016, de 17/01/2017
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 3
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
(fls. 104/106), foi constatado o desmatamento de 136,112 ha na “Fazenda Sesmaria Santo
Antonio”, até 13/10/2008, de modo que, desse total, 90,440 ha foram desmatados dentro de Área
Explorável- AEP e 45,672 ha em Área de Reserva Legal – ARL, e do total desmatado em AEP e ARL,
0,221 ha compreenderam Área de Preservação Permanente- APP, totalmente dentro de ARL –
APP/ARL; desmatamento, em parte, associado à atividade garimpeira, conforme revelam as
imagens de fl. 106.
Em razão das imprecisões apontadas pela SEMA, o CAR da “Fazenda Sesmaria
Santo Antonio” foi retificado, conforme se observou da documentação apresentada no cd-rom de
fl. 180, quando então passou a apresentar uma área de 395,8398 ha; retirou-se a validade da APF
nº 278/2017, associada à versão anterior do CAR, quando se indicava atividade promovida em
448,0866 ha.
Ocorre que a área de ARL e APP desmatadas constam da porção da área
declarada no novo CAR, ao passo que o referido imóvel compartilha suas divisas com a “Fazenda
São Pedro”, com 612,6661 ha, também sob a responsabilidade da requerida e inscrita no CAR: MT-
5100508-568A963B21A5435CB185E1C72003C3E8.
Ressalte-se que foram iniciadas tratativas para a celebração de Termo de
Compromisso de Ajustamento de Conduta (fls. 158/160), inclusive contando com informações
prestadas pela requerida (fls. 168/180), porém não houve resposta à minuta de fls. 183/189.
Dessa forma, as atividades econômicas prosseguem na “Fazenda Sesmaria Santo
Antonio” sem licenciamento ambiental, ou mesmo autorização precária declarando informações
corretas, enquanto conta com um CAR retificado em fase de validação e uma área de reserva legal
florestal desmatada.
II – DAS PRELIMINARES
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas
questões de ordem processual.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 4
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
II.1 – Da Competência
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/851, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de “uma regra de
competência funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque
firmada em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.2
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano
ambiental – consistente na exploração econômica sem licenciamento e autorização ambienta, CAR
em fase de análise, bem como área de reserva legal florestal desmatada sem notícia de sua
regeneração – ocorreu no interior da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, sediada na zona rural do
Município de Alto Paraguai-MT. Sendo assim, inquestionável é a competência deste Juízo para
julgar e processar a presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
I - o Ministério Público;.”
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”3, decorre da sua tradicional atribuição de
patrono do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi
consagrada no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
1 Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional
para processar e julgar a causa.
2 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.522
3 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 5
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, a sua proteção é uma das finalidades institucionais do Ministério
Público, conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica Nacional do
Ministério Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta e indiretamente, promove atividade causadora de degradação ambiental4.
Neste mesmo sentido, é o entendimento da doutrina, para a qual deve ser priorizada a
responsabilidade do empreendedor e proprietário, por caber a este, o dever do cuidado e, por ser
aquele, que aproveita direta e economicamente da atividade lesiva.
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude
possível, assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos
de quem quer que os vulnere.
Enquanto proprietária e possuidora da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, a ré
conta com legitimidade para figurar no polo passivo, na medida que patrocina ou anuí com a
exploração econômica do referido imóvel, a qual inobservou as medidas legais pertinentes para
garantir sua sustentabilidade ambiental:
“7) Os responsáveis pela degradação ambiental são co-obrigados solidários,
formando-se, em regra, nas ações civis públicas ou coletivas litisconsórcio
facultativo.” - STJ - Jurisprudência em teses – Acórdãos AgRg no AREsp
432409/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado em
4 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado,
responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 6
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
25/02/2014,DJE 19/03/2014; REsp 1383707/SC,Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 08/04/2014,DJE 05/06/2014; AgRg no AREsp
224572/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em
18/06/2013,DJE 11/10/2013; REsp 771619/RR, Rel. Ministra DENISE ARRUDA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2008,DJE 11/02/2009; REsp 1060653/SP,
Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 07/10/2008,DJE
20/10/2008; REsp 884150/MT, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, Julgado
em 19/06/2008,DJE 07/08/2008; REsp 604725/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA,
SEGUNDA TURMA, Julgado em 21/06/2005,DJ 22/08/2005
Dessa forma, a requerida, enquanto proprietária do imóvel em comento,
vinculado ao CAR MT-5100508-7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4 (cd-rom – fl. 180), é
diretamente responsável pela exploração econômica sem licenciamento e autorização pelo órgão
ambiental competente, associada à área especialmente protegida desmatada, compreendendo
áreas de garimpos desativados, sem notícia de sua regeneração.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas dos ilícitos
registrados na área de propriedade da ré, consistente na “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”
vinculada ao CAR MT-5100508-7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4 (cd-rom fl. 180), a
demandar uma análise pormenorizada em tópicos distintos.
III.1 – Da Configuração do Dano
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a
delimitar as noções de degradação ambiental5 e poluição6. Dessa forma, coube à doutrina
estabelecer um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré7 “... é a lesão aos
recursos naturais, com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio
ecológico e da qualidade de vida.”
5 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
6 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
7 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos tribunais. 2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 7
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Num primeiro momento, o dano ambiental verificado na área da “Fazenda
Sesmaria Santo Antonio”, sediada na zona rural do Município de Alto Paraguai-MT, consistiu no
desmate de 45,672 ha em Área de Reserva Legal – ARL, compreendendo áreas de antiga lavra
garimpeira.
Ou seja, o fato de tais áreas desmatadas não registrarem projeto de regeneração,
revela uma possível associação ao regime de exploração econômica do imóvel que, tampouco,
conta com licenciamento ambiental, pois sequer é promovida com amparo em autorização válida,
haja vista o fato de que a APF nº 3504/2016 foi substituída pela APF nº 278/2017, vinculada à
versão anterior do CAR da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”.
A esse respeito, quando dispôs a respeito da proteção ao meio ambiente, a
Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º:
“A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização farse-
á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais” - (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontra-se
definido pela Lei nº 5.173/1966:
“Art. 2º A Amazônia, para os efeitos desta lei, abrange a região compreendida
pelos Estados do Acre, Pará e Amazonas, pelos Territórios Federais do Amapá,
Roraima e Rondônia, e ainda pelas áreas do Estado de Mato Grosso a norte do
paralelo de 16º, do Estado de Goiás a norte do paralelo de 13º e do Estado do
Maranhão a oeste do meridiano de 44º.”
Saliente-se que o limite acima disposto, no que pertine ao paralelo 16º, foi
suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou a
se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no art. 3º,
I, da Lei nº 12.651/2012.
Portanto, a área em comento se encontra sediada em meio à Amazônica Legal, a
qual integra o patrimônio nacional. Não é por outra razão que o art. 12, I, “b)” do Código Florestal
prevê que ao menos 35% da área dos imóveis sediados no cerrado amazônico deverá ser
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 8
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
preservada, uma vez que constitui sua reserva legal florestal; cuja exploração se condiciona à
aprovação de um plano de manejo sustentável, perante o órgão ambiental estadual, durante o
processo de licenciamento do imóvel.
Como se já não bastasse tal marco regulatório, a “Fazenda Sesmaria Santo
Antonio” integra a Unidade de Conservação denominada como Área de Proteção Ambiental
Estadual Nascentes do Rio Paraguai, instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/2006 (fls. 40/43),
sob o influxo do Decreto estadual nº 1795/1997, editado com base no Código Estadual do Meio
Ambiente8, que dispõe sob o Sistema de Unidades de Conservação do Estado de Mato Grosso:
Art. 17 - Constituem o Grupo das Unidades de Uso Sustentável as seguintes
categorias de UCs:
I - Área de Proteção Ambiental-APA;
(...)
Art. 18 - As APAs são porções do território estadual que exigem proteção para
assegurar o bem estar das populações humanas, resguardar ou melhorar as
condições ecológicas locais, manter paisagens e atributos culturais relevantes.
Parágrafo único - As APAs podem incluir zonas sob proteção estrita, atuar como
zona tampão para proteger outras categorias de Unidades de Conservação ou
proteger paisagens ao longo de estradas e rios.
(...)
Art. 26º - A ação ou omissão das pessoas físicas ou jurídicas que resulte em dano
real à flora, à fauna, aos demais atributos naturais, bem como às instalações das
áreas de que trata este artigo, sujeitam os infratores às penalidades
administrativas, previstas na legislação vigente, independentemente das sanções
penais e da obrigação de reparar o dano causado.
(...)
Art.32- São vedadas, no interior das Unidades de Conservação, quaisquer
alterações, atividades ou modalidades de utilização em desacordo com suas
finalidades precípuas e com seu plano de manejo.”
8 “Art. 32 O Sistema Estadual de Unidades de Conservação será implantado pelo Poder público estadual, na forma do regulamento,
e visará à efetiva proteção de espaços territoriais, com vistas a manter e utilizar racionalmente o patrimônio biofísico e cultural de
seu território.
(...)
Art. 33 O Poder público, mediante regulamento e demais normas estabelecidas pelo COSEMA, fixará os critérios de uso, ocupação e
manejo das áreas referidas no artigo anterior, sejam elas públicas ou privadas, sendo vedadas quaisquer ações ou atividades que
comprometam ou possam a vir comprometer os atributos e características especialmente protegidos nessas áreas.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 9
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Tal Unidade de Conservação se estende por uma área de 77.700 ha, distribuída
entre os municípios de Diamantino-MT (29.591 ha) e Alto Paraguai-MT (44.067 ha), e integra a
Bacia do Alto Paraguai, desempenhando uma função crucial na sustentabilidade do bioma do
Pantanal Mato Grossense, especialmente protegido pelo art. 225, §4º, da CF, em razão de também
integrar o patrimônio nacional:
“A fauna e flora do Pantanal brasileiro são extremamente dependentes das
regiões adjacentes, principalmente do Cerrado, localizadas nas bordas norte,
leste e sul da planície pantaneira. As populações rurais do Pantanal são
fortemente influenciadas pelas oscilações hidrológicas que ocorrem anualmente
na região. O ciclo das águas, a dinâmica hídrica da região, representada
principalmente pela alternância de períodos de secas e de cheias, é a
condicionante ambiental que mantém o funcionamento ecológico de toda a
região, garantindo a alta biodiversidade. As áreas de entorno da planície
pantaneira, onde se encontram as nascentes dos rios que constituem o Pantanal,
são refúgios para a fauna nos períodos desfavoráveis, abrigando espécies que se
deslocam para evitar as enchentes e os extremos climáticos.
(…)
Durante a cheia, rios, lagoas e riachos ficam interligados por canais e lagunas ou
“desaparecem” no “mar” de águas, permitindo o deslocamento de espécies
aquáticas, sementes, ovos e larvas. Este processo de inundação em grandes
extensões é um dos principais responsáveis pela constante renovação da vida e
pelo fornecimento de nutrientes. No início da época de seca, formam-se lagoas e
corixos (pequenos canais) isolados, que retêm grande quantidade de peixes e
plantas aquáticas. Lentamente esses corpos d’ água vão secando, o que atrai
aves e outros animais em busca de alimento, promovendo grande concentração
da fauna. O Pantanal é, ainda, uma das áreas mais importantes para as aves
aquáticas e outras espécies migratórias, oferecendo abrigo, alimentação e áreas
para reprodução (ISA, 2007). Toda essa dinâmica, resultante do movimento
cíclico das águas, faz dele um dos biomas mais ricos, mas também mais frágeis
do Brasil. Ali vive grande variedade de espécies animais: são 263 espécies de
peixes, 113 de répteis, 41 de anfíbios, 463 de aves (como o tuiuiú, ave-símbolo do
Pantanal), 1.032 de borboletas e 132 de mamíferos.1
Por sua importância, o Pantanal foi declarado Patrimônio Nacional pela
Constituição Brasileira de 1988, além de abrigar sítios considerados de relevante
importância internacional pela Convenção Internacional de Áreas Úmidas
(Convenção Ramsar). Inclui ainda áreas reconhecidas como Reservas da Biosfera,
pela Unesco, que classifica o bioma também como Patrimônio Natural da
Humanidade” - Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja,
hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014.
Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 10
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Dada sua importância para a manutenção do Pantanal, a APA Nascentes do Rio
Paraguai se sujeita ao marco de proteção da Convenção Internacional de RAMSAR - sobre Zonas
Úmidas de Importância Internacional, especialmente como habitat de Aves Aquáticas, nos
seguintes termos:
“1. Cada Parte Contratante deverá promover a conservação de zonas úmidas e de
aves aquáticas estabelecendo reservas naturais nas zonas úmidas, quer estas
estejam ou não inscritas na Lista, e providenciar a sua proteção apropriada.
2. Caso uma Parte Contratante, devido ao seu interesse nacional urgente, anule
ou restrinja os limites da zona úmida incluída na Lista, deverá, na medida do
possível, compensar qualquer perda de recursos da zona úmida e em especial
criar novas reservas naturais, para as aves aquáticas e para a proteção dentro da
mesma região ou em outra, de uma porção apropriada do habitat anterior.
3. As Partes Contratantes procurarão incentivar a pesquisa e o intercâmbio de
dados e publicações relativas às zonas úmidas e à sua flora e fauna.
4. As Partes Contratantes empreenderão esforços pela sua gestão, para
aumentar a população das aves aquáticas nas zonas úmidas apropriadas.
5. As Partes Contratantes promoverão a formação do pessoal competente para
estudo, gestão e proteção das zonas úmidas.”.
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal da APA Nascentes do Rio
Paraguai o fato de, ao menos há uma década, a “Fazenda Sesmaria Santo Antonio” registrar o
desmatamento de área especial protegida, em meio a lavra garimpeira e a prática agropecuária.
Competia à ré promover a regeneração ou a compensação da cobertura florestal
nativa degradada, quando senão destruída, na referida propriedade, em consonância com os arts.
2º e 10º, §1º, da Resolução CONAMA nº 237/1997, Resolução CONAMA nº 428/2010, art. 19, §9º,
da Lei Complementar estadual nº 38/19959.
Cabe ainda observar que, a exploração econômica do imóvel em comento não
conta com licenciamento ambiental, tampouco APF válida, ou mesmo licenciamento, a considerar
a promulgação da Lei Complementar estadual nº 592/2017.
9 Atualmente previsto no art. 10 da Lei Complementar estadual nº 592/2017: “O Cadastro Ambiental Rural - CAR deve retratar a
atual situação ambiental do imóvel, não servindo para autorizar o exercício de qualquer atividade, queima controlada,
desmatamento e/ou exploração florestal, para os quais será exigida a devida autorização ou licença ambiental.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 11
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Inclusive, a controvérsia a respeito da real intenção da cobertura florestal nativa,
uma vez que o CAR do imóvel foi aditado, mais de uma vez, desde sua inscrição inaugural no SICAR
(fl.93).
Todavia, vale ressaltar que a amplitude real do dano ambiental, com certeza, vai
muito além da descrição contida nas autuações e relatórios elaborados pela SEMA.
Ou seja, deve-se levar em conta que o ilícito ambiental retratado em auto de
infração, auto de inspeção, relatório e parecer técnico, lavrados por autoridade competente,
constituem-se em documentos públicos que, nos termos do novo Código de Processo Civil, fazem
prova das alegações neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a
comprovação fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré10: “... a aferição da
anormalidade ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano
normativo, segundo normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda observar que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”11
Ademais, segundo o art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da
qualidade ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio
ambiente, inclusive por omissão da ré, enquanto proprietária do imóvel.
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de inspeção, ou mesmo,
por relatórios técnicos – necessários principalmente para a instrução probatória idônea da
existência do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar – mas também pelas sequelas
10 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 430.
11 Idem, p.433.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 12
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
deixadas pelo desmatamento, imensuráveis a médio ou longo prazo; afora a omissão da
proprietária em conter eventual perpetuação da ação ilícita de terceiros, ou mesmo, por executar
qualquer atividade que configure um óbice à regeneração da cobertura florestal nativa do imóvel
em área especialmente protegida.
Tal colocação fundamenta-se numa gama de estudos, como o publicado em
junho de 2005 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos da América (NAS)12, o qual
traz contornos científicos ao problema, indicando de forma sólida a drástica alteração da
biodiversidade em áreas que foram objeto de ações de desmatamentos, dentre essas a diminuição
da densidade da madeira; o aumento da presença de carbono na atmosfera, o que resulta na
formação do efeito estufa, responsável pela mudança de clima; diminuição da biomassa da
floresta, etc.
O Manual Global de Ecologia13, por sua vez, demonstra que o dano causado pelo
desflorestamento não se restringe ao desmatamento em si, mas também às consequências que
deste advém, tais como: a destruição de um ecossistema, o perecimento de inúmeras espécies de
plantas e animais, o deslocamento de culturas indígenas, a degradação dos solos, o assoreamento
dos cursos de água, o rompimento dos fluxos de água, mudanças climáticas regionais, alteração do
clima global e a perda de valiosas fontes de madeira, alimentos, medicamentos e matérias-primas
para as indústrias.
Por outro lado, tem-se que o ilícito ambiental retratado na documentação
elaborada pelos fiscais do órgão licenciador se ajusta a um considerável histórico de degradação
ambiental, uma vez que a exploração econômica do imóvel, promovida há mais de uma década –
conforme registram as imagens de satélite – não se viu amparada em licença ambiental; no que
contou com a inquestionável participação da ré uma vez que adquiriu o imóvel em 20/12/1989.
Ademais, a recente autorização precária obtida perante a SEMA foi revogada em
31/05/2018, ao passo que os processos de licenciamento foram arquivados, após a requerida não
atender às solicitações da SEMA.
12 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
13 Manual Global de Ecologia: o que você pode fazer a respeito da crise do meio-ambiente / editado por Walter H. Corson;
[tradução Alexandre Gomes Camaru]. – São Paulo: AUGUSTUS, 11993, p.122-124
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 13
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Obviamente, não se deve olvidar que os danos causados à flora, prejudicam
também a fauna, em decorrência da supressão de espaço e de suas fontes de subsistência, bem
como de locais destinados à procriação.
Pode-se, ainda, seguramente apontar a perda de patrimônio genético com o
desaparecimento de espécies que na área degradada possuíam seus ninhos e seus habitats14.
Tanto é assim que, na Lista Vermelha da IUCN, amplamente reconhecida como a
avaliação mais efetiva do atual estado das espécies em todo o mundo, constam 41.415 espécies e,
em setembro de 2007 eram 16.306 ameaçadas de extinção, comparado com as 16.118 arroladas
no ano anterior. O número total de espécies extintas chegou a 785 e outras 65 apenas são
encontradas em cativeiro ou cultivo (no caso de plantas). Um de cada quatro mamíferos, uma de
cada oito aves, um terço de todos os anfíbios e 70% das plantas que foram avaliadas na Lista
Vermelha 2007 da IUCN estão em situação de risco15.
Os exemplos apontados pela lista da IUCN são, contudo, apenas alguns poucos
casos que demonstram a acelerada perda da biodiversidade em todo o mundo, que repercute
diretamente sobre a vida das pessoas.
Destarte, ante o demonstrado alhures, tem-se por configurada a agressão ao
meio ambiente e a sua autoria, inclusive por eventual omissão, haja vista que enquanto
proprietária e possuidora do imóvel em comento, a ré não contribuiu para a regeneração da área
especialmente protegida.
Repise-se, conforme os documentos acostados aos autos, que a requerida
adquiriu o imóvel em comento no ano de 1989, ao passo que a área registrou desmatamentos até
13/10/2008, em Área de Reserva Legal – ARL e Área de Preservação Permanente, inclusive com
atividade garimpeira (fl. 147), ao passo que não se registra a implementação de qualquer medida
em prol de sua regeneração.
Serve como parâmetro de tal postura refratária aos instrumentos da política
nacional do meio ambiente, o desinteresse, por parte da responsável pelo imóvel no
14 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
15 Disponível em: http://www.iucn.org/en/news/archive/2007/09/12_pr_redlist_es.htm
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 14
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
prosseguimento das tratativas para celebração de Termo de Compromisso de Ajustamento de
Conduta. (fls. 181/193).
III.2 – Da Responsabilidade Ambiental
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e
atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os
danos causados” - grifei.
Desse artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o
degradador, o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara ambiental
é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou omissão ilegal
da ré, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“APELAÇÃO CÍVEL – AÇÃO CIVIL PÚBLICA –PREJUDICIAL DE MÉRITO DE NULIDADE
DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – DESMATE ILEGAL DE
RESERVA LEGAL E AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA –DANO AMBIENTAL–
CARACTERIZAÇÃO – AUTO DE INFRAÇÃO/TERMO DE EMBARGO – EMISSÃO POR
SERVIDOR DO ÓRGÃO AMBIENTAL– PRESUNÇÃO DE VERACIDADE – INEXISTÊNCIA
DE ELEMENTOS CAPAZES DE DESCONSTITUIÇÃO DO ATO – INSURGÊNCIA APENAS
CONTRA A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS
CAUSADOS – PRETENSÃO DE SUSPENSÃO DA PUNIBILIDADE E/OU EXIGIBILIDADE
DA SANÇÃO COM BASE NO ART. 59 DA LEI Nº 12.651/2012 – INAPLICABILIDADE
AOS PROVIMENTOS JURISDICIONAIS RELATIVOS À RESPONSABILIDADE CIVIL
AMBIENTAL– NEXO CAUSAL EVIDENCIADO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA –
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 15
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
INTELIGÊNCIA DO ART. 225, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – SENTENÇA
MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.
1. Havendo o julgamento antecipado da lide, a ausência de audiência de
conciliação não nulifica o processo, nem implica em cerceamento de defesa.
2. Afasta-se a tese de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão
do julgamento antecipado da lide sem oportunizar a especificação de provas,
quando o Réu apresenta contestação genérica, sem contraposição dos fatos que
lhe são atribuídos e dos pedidos formulados pelo Autor, em razão da
caracterização da preclusão consumativa.
3. O Auto de Infração e o Termo de Embargo são atos administrativos que gozam
de presunção de veracidade e legitimidade, cabendo ao particular o ônus de
demonstrar a inocorrência da infração ambiental neles descritas.
4. Consoante a jurisprudência do STJ, a Lei 12.651/12, que revogou a Lei
4.771/65, manteve a ilicitude dos atos que lhe foram contrários, sujeitando os
agentes aos competentes procedimentos administrativos, com vistas à
recomposição do dano ou à indenização (art. 59 do novo Código Florestal). (STJ –
REsp 1549326/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,
julgado em 10-3-2016, DJe 31-5-2016).
5. Para que seja caracterizada a ocorrência do dano ambiental , e, por
conseguinte, a responsabilização pelos dano s causados, mostra-se suficiente a
existência da ação lesiva, do dano e do nexo com a fonte poluidora ou
degradadora para atribuição do dever de reparação, emanada também da
disposição legal do artigo 14, §1º da Lei Federal n. 6.938/81. - grifei - Ap
28773/2016, Desa. Helena Maria Bezerra Ramos, 1ª Câmara de Direito Público e
Coletivo, J. 07/05/2018, Publicado no DJE 22/05/2018.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano
ambiental, a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do
agente, da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de
responsabilidade, exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade.
Lembrando que, nas palavras de Milaré16, “a ação é substituída pela assunção do risco em provocar
o resultado.”
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual
delineia como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade,
16 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais. 2001, p.429.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 16
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
alguém tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser
apanhado nas tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da
prova; d) irrelevância da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo
causal – basta que potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo
ecológico para que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que
imediatamente se produza a presunção da responsabilidade, reservando,
portanto, para o eventual acionado o ônus de procurar excluir sua imputação17” -
grifei.
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de
Defesa do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso
porque o interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano
ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na
responsabilidade civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de
Defesa do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato18:
“toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência
lógica da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento
jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório,
competindo a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que
não o causou ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é
potencialmente lesiva.” - Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em
17 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
18 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 17
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO
VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013;
REsp 883656/RS,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado
em 09/03/2010,DJE 28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em 19/10/2010,DJE
27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE 18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância com
o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador provar não
o ser.
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se
conclui do caso em tela, não resta dúvida que a manutenção de um quadro de degradação
ambiental pode ser seguramente imputada a ré, uma vez que figura como proprietária da área.
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
da requerida em obstar a ação ilícita de terceiros, notadamente por não se adotarem medidas para
resguardar sua propriedade.
Seria uma situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se
prever e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da
responsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro,
14º ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações da Ré
A Constituição Federal em seu art. 225 estabelece a essencialidade do meio
ambiente ecologicamente equilibrado para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 18
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
tanto o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a sua
reparação. À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena de
ser compelido a repará-lo integralmente.
Com o fim de garantir essa reparação integral, o legislativo ordinário editou leis
que preveem instrumentos processuais aptos a tutelar, com o máximo de amplitude, a defesa não
só do meio ambiente, como também, dos interesses e direitos difusos e coletivos como um todo.
Dentre essas leis processuais se destacam: a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do
Consumidor; este último aplicado de forma subsidiária, visando ampliar a tutela
constitucionalmente garantida.
Assim sendo, ao interpretar o art. 3º da LACP, que trata do objeto da ação, não
podemos desconsiderar a ampliação advinda do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor. Neste
sentido escreve Milaré19:
“O art. 3º da Lei 7.347/85, que só previa ações condenatórias (ao pagamento em
dinheiro ou às obrigações de fazer ou não fazer), ficou ampliado a todas as
espécies de ações capazes, no caso, de propiciar adequada e efetiva defesa do
ambiente (sejam elas de conhecimento, de execução, cautelares ou
mandamentais), por força do disposto no art. 83 do Código de Defesa do
Consumidor, aplicável à lei da Ação Civil Pública.”
Isto posto, referente ao caso em tela, relacionam-se as seguintes obrigações que
devem ser observadas pela ré, na medida de suas responsabilidades:
III.3.1 - Da Reparaçã o do Dano Cumulada com a O brigação de Indenizar
A obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano, é o principal objeto da
ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, visa precipuamente a
reparação do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do art.11 da lei
7.347/85, em caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
19 Edis Milaré. Op. Cit. p. 511.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 19
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Assim, verifica-se que o ilícito ambiental decorre da ausência de implementação
de medidas para restaurar 45,672 ha em Área de Reserva Legal – ARL, em parte associada à
atividade garimpeira promovida no imóvel (fls. 143/145), ante ao processo de desmatamento
promovido até fl. 106, sem prévia autorização da SEMA e do DNPM, nas dependências da
“Fazenda Sesmaria Santo Antonio”.
Nesse ponto, convém esclarecer que a reparação compreende a reconstituição
da vegetação das áreas especialmente protegidas (APP e ARL), com o fim de que se restabeleça a
sua função ambiental de manutenção do equilíbrio ecológico, a qual deve ser promovida com
amparo num Plano de Recuperação aprovado e acompanhado pelo órgão ambiental licenciador.
Contudo, para os casos em que – por conta do dano e falta de precisão científica
sobre suas consequências – não haja a possibilidade de repará-lo integralmente, restará a
indenização pecuniária. Pois, nas palavras de Morato.20 “o meio ambiente lesado é, na maioria das
vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a cumulação da obrigação de reparar com a
de indenizar é o irrefutável prejuízo ecológico oriundo da degradação ambiental, o qual, conforme
o exposto no tópico de configuração do dano, ocasiona diversos distúrbios, em regra,
irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na fauna e também na vida humana.
Por esta razão, imperiosa é a cumulação da obrigação de reparar com a de
indenizar, sob pena de redundar em impunidade.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de restaurar
e indenizar os prejuízos ambientais.
Acerca do tema, há a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA TUTELA DO
MEIO AMBIENTE. OBRIGAÇÕES DE FAZER, DE NÃO FAZER E DE PAGAR QUANTIA.
20 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 20
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE PEDIDOS ART. 3º DA LEI 7.347/85.
INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. ART. 225, § 3º, DA CF/88, ARTS. 2º E 4º DA LEI
6.938/81, ART. 25, IV, DA LEI 8.625/93 E ART. 83 DO CDC. PRINCÍPIOS DA
PREVENÇÃO, DO POLUIDOR-PAGADOR E DA REPARAÇÃO INTEGRAL.
1. O sistema jurídico de proteção ao meio ambiente, disciplinado em normas
constitucionais (CF, art. 225, § 3º) e infraconstitucionais (Lei 6.938/81, arts. 2º e
4º), está fundado, entre outros, nos princípios da prevenção, do poluidorpagador
e da reparação integral. Deles decorrem, para os destinatários (Estado e
comunidade), deveres e obrigações de variada natureza, comportando
prestações pessoais, positivas e negativas (fazer e não fazer), bem como de
pagar quantia (indenização dos danos insuscetíveis de recomposição in natura),
prestações essas que não se excluem, mas, pelo contrário, se cumulam, se for o
caso.
2. A ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela
ao meio ambiente (CF, art. 129, III). Como todo instrumento, submete-se ao
princípio da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para
operacionalizar, no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito
material. Somente assim será instrumento adequado e útil.
3. É por isso que, na interpretação do art. 3º da Lei 7.347/85 ("A ação civil
poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação
de fazer ou não fazer"), a conjunção “ou” deve ser considerada com o sentido de
adição (permitindo, com a cumulação dos pedidos, a tutela integral do meio
ambiente) e não o de alternativa excludente (o que tornaria a ação civil pública
instrumento inadequado a seus fins). É conclusão imposta, outrossim, por
interpretação sistemática do art. 21 da mesma lei, combinado com o art. 83 do
Código de Defesa do Consumidor ("Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses
protegidos por este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela.") e, ainda, pelo art. 25 da Lei
8.625/1993, segundo o qual incumbe ao Ministério Público “IV - promover o
inquérito civil e a ação civil pública, na forma da lei: a) para a proteção,
prevenção e reparação dos danos causados ao meio ambiente (...)”.
4. Exigir, para cada espécie de prestação, uma ação civil pública autônoma, além
de atentar contra os princípios da instrumentalidade e da economia processual,
ensejaria a possibilidade de sentenças contraditórias para demandas
semelhantes, entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e com
finalidade comum (medidas de tutela ambiental), cuja única variante seriam os
pedidos mediatos, consistentes em prestações de natureza diversa. A proibição
de cumular pedidos dessa natureza não existe no procedimento comum, e não
teria sentido negar à ação civil pública, criada especialmente como alternativa
para melhor viabilizar a tutela dos direitos difusos, o que se permite, pela via
ordinária, para a tutela de todo e qualquer outro direito.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 21
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.” - grifei –
Resp 605323/MG - RECURSO ESPECIAL: 2003/0195051-9 - Relator Ministro JOSÉ
DELGADO - Órgão julgador: T1 - PRIMEIRA TURMA - Data do julgamento:
18/08/2005
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso já decidiu:
“APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CUMULAÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE
REPARAR O DANO E DE INDENIZAR - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO STJ -
RECURSO PROVIDO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. A cumulação de
obrigação de fazer, de não fazer e de indenizar, tem natureza propter rem, não
caracterizando bis in idem a condenação, em Ação Civil Pública, da obrigação de
fazer de reparar o bem e de indenizar.” - Ap 61763/2012, Desa. Maria Erotides
Kneip Baranjak, 1ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 26/03/2013,
Publicado no DJE 09/05/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS CAUSADOS AO MEIO
AMBIENTE - CUMULAÇÃO DE PEDIDO DE REPARAÇÃO E INDENIZAÇÃO -
ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO IMPROVIDO - DECISÃO MANTIDA. I - Não há
obstáculo legal para a cumulação dos pedidos de reparação do dano ambiental
com o de indenização pelos prejuízos causados, desde que não incidam em bis in
idem. Cumpre ao juiz, na prolação da sentença, sopesando as provas do caso
concreto, verificar se há incompatibilidade entre os pedidos. II - Os sócios da
pessoa jurídica proprietária do imóvel rural em que ocorreu o dano ao meioambiente,
são solidariamente responsáveis pela sua reparação e, por
decorrência, legitimados para figurar no pólo passivo da ação civil pública
respectiva (Lei 6.938/81, arts. 3º, IV e 14, § 1º).” - grifei - Número: 24043 - Ano:
2004 - Magistrado: DR. José Mauro Bianchini Fernandes
Impreterível é a cumulação da obrigação de reparar com a obrigação de
indenizar, pois como demonstrado acima, a implementação da reparação, em regra, não garantirá
o retorno ao status quo ante, restando a indenização da parcela tida como irreparável do dano
ambiental.
Dessa forma, inicialmente convém estimar o valor da compensação decorrente
da manutenção do desmatamento em área especialmente protegida (ARL e APP), associado a sua
exploração econômica, utilizando-se da metodologia do “Valor da Compensação Ambiental em
Pecúnia (VCP)”:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 22
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“A presente orientação técnica disponibiliza a Valoração Ambiental decorrente da
inexistência de Reserva Legal no interior de propriedades rurais no Estado de
Mato Grosso. Para este fim, adotou-se o método de Valor da Compensação
Ambiental em Pecúnia (VCP), obedecendo os seguintes parâmetros.
(...)
Essa proposta de valoração dos danos ambientais decorrentes da inexistência de
Reserva Legal é baseada na conversão dos danos ambientais em valores
monetários pela Proposta de Medida Compensatória em Pecúnia, em
substituição ao reflorestamento de 01 (um) hectare, tomando como base o
estudo “Manual para Restauração Florestal: florestas de transição” elaborado a
partir de experiências do Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM)
nas cabeceiras dos Rios Xingu e Araguaia e de outras iniciativas regionais17,
sintetizada como Valor da Compensação Ambiental em Pecúnia (VCP).” - pp.
26/27 - conforme estimativa por metodologia definida pela Procuradoria
Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística do Ministério Público do
Estado de Mato Grosso21.
Dessa forma, houve a utilização da seguinte fórmula para áreas de cerrado:
“VCP-Di-Fi/m = P1 + P2 + P3 + P4 + P5 + P6 + P7
VCP-Di-Fi/m = (R$) 60,00 + 360,00 + 1.777,60 + 259,20 + 237,60 + 208,40 +
R$47.084,40
VCP-Di-Fi/m = R$ 49.987,20”22 - p.29.
Assim, a compensação pela ausência de implementação de medidas para
regenerar a vegetação nativa em área de reserva legal (45,672 ha), de cujas funções ambientais
plenas a sociedade foi privada por anos, foi estimado o dano ambiental material em: R$
2.283.015,39.
III.3.2 - Do Dano Extrapatrimonial
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a erosão,
a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos serviços
ecológicos prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos,
21 Disponibilizada no endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.12/13.
22 Cada uma das variáveis informadas foi discriminada na obra “Valoração do Dando Ambiental”, disponibilizada no seguinte link:
https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.19/20.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 23
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
consubstanciados, por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e
tradicionais associados à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da população
em escala local, regional e global.
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a
imprevisibilidade de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via
obrigação de fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a
recomposição do bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente
equilibrado para a coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente
resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas
futuras gerações.
Destarte, há previsão legal expressa para reparação por danos ambientais
extrapatrimoniais. Assim, se depreende da Lei nº 7.347/1985 que tanto o dano patrimonial quanto
o dano moral, causados ao meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Desta forma, além do dano material, que será aferido de acordo com a
impossibilidade da restauração da cobertura florestal nativa, pertinente é a responsabilização da
ré por dano extrapatrimonial, de forma cumulativa, nos termos da Súmula nº 37 do STJ:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 24
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do
mesmo fato.”
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifesta-se nos
seguintes termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a
restauração dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor
pecuniário da condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e
efetivo da conservação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis
não são apenas os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade
administrativa; o CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais;
a própria LACP permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos
morais” (MAZZILLI, p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da
existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por sua
atividade. 2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art. 225,
II e parágrafo 3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade da
proteção ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada
apenando-se o causador do dano. assim, em sendo o evento danoso
incontroverso, decorrente de degradação ambiental consistente em poluição
atmosférica e do solo, como no caso dos autos, a consequência e a procedência
do pedido. 3 - o advento do novel ordenamento constitucional - no que concerne
a proteção ao dano moral - possibilitou ultrapassar a barreira do indivíduo para
abranger o dano extra-patrimonial a pessoa jurídica e a coletividade. o meio
ambiente integra inegavelmente a categoria de interesse difuso, posto
inapropriável uti singulil. dessa forma, a sua lesão, caracterizada pela diminuição
da qualidade de vida da população, pelo desequilíbrio ecológico, pela lesão a um
determinado espaço protegido, acarreta incômodos físicos ou lesões a saúde da
coletividade, revelando lesão ao patrimônio ambiental, constitucionalmente
protegido, ensejando a reparação moral ambiental causada a coletividade, ou
seja, os moradores daquela comunidade. 4 - sentença reformada. condenação da
requerida/apelada a recuperar e compensar os danos ambientais,
socioeconômicos e a saúde publica, bem como em dano moral coletivo. Apelo
conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL - DJ 15040 de 12/07/2007 –
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 25
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA ITUMBIARA RELATOR: DR.
G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental
decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da
perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida
das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação
pecuniária pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental
coletivo. Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do
patrimônio do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação
dos danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuarlhe
o sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e
de alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
Portanto, indubitável é a tutela jurídica do dano moral na questão ambiental, não
se admitindo qualquer questionamento que venha a limitar o seu alcance. Inclusive, também
restará caracterizada a responsabilização pelo dano ambiental, acaso se constate alguma omissão
da ré em obstar a ação ilícita de terceiros no imóvel.
No caso em tela, a utilidade do dano extrapatrimonial consiste na garantia de
sancionamento da requerida, por terem demonstrado total descaso à proteção e preservação do
meio ambiente na “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, uma vez que sua exploração econômica
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 26
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
persiste, há mais de uma década, ainda que seja notória sua desconformidade com o marco de
proteção da APA Nascentes do Rio Paraguai, seja por não promover o licenciamento do imóvel (fl.
(fl. 109), seja por promover o desmatamento sem autorização prévia válida da SEMA .
Tal violação às normas de proteção ambiental persiste, uma vez que a renovação
da Autorização Provisória de Funcionamento Rural nº 278/2017 compreendeu a metragem de área
declarada que não corresponde à atual declaração do CAR da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”.
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos,
convém atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano moral coletivo, a saber:
situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa23; que, na seara
ambiental, apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in dubio
pro natura”, do poluidor-pagador e da reparação integral:
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o
enfraquecimento do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro
estímulo para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo
que não de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento
deletério.” - STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José
23 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o
estabelecimento do modo como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do
ofendido, intensidade do ânimo de ofender: culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e
repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na
culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de
Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa
Catarina que, 'como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a
medida da prestação do ressarcimento deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação
econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC 30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou:
'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa
para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 27
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São
Paulo, RT, 2014, p.317.
Considerando-se o tipo de atividade econômica promovida no imóvel, uma vez
que compreende pecuária e piscicultura, conforme constatado pelos fiscais da SEMA, é possível
inferir seu alto valor agregado.
Já no que pertine a aferição do risco criado e da gravidade e repercussão da
ofensa ao meio ambiente, decorrente da pecuária e piscicultura, em meio a áreas de lavra
garimpeira, convém atentar para as características do local em que se encontra sediado o imóvel.
Enquanto inserido nos limites da APA Nascentes do Rio Paraguai, integra a
cabeceira do Pantanal Mato Grossense, consistente numa região de planalto que desempenha um
papel fundamental na dinâmica hídrica desse bioma24, declarado como patrimônio nacional pelo
art. 225, §4º, da CF.
Para tanto, convém lançar mão da metodologia adotada para aferir o valor da
perda permanente e temporária de funções ambientais de uma área úmida, a qual observa a
seguinte equação:
“Índice de impacto ecossistêmico = R$8,423696 x ATA x (1 ou 0,5**)
Onde:
R$8,423696 = valor fixo de compensação ambiental por metro quadrado,
estimado com base nos de Áreas Úmidas Continentais, definidos por Groot et al.,
(2012)13, que convertidos para a moeda nacional (US$1,00 = R$3,2814) resultam
nesse valor.
ATA = Área total atingida em metros quadrados (calculado para 1 hectare),
**1 ou 0,5 = Tempo, em anos, estimado para recomposição do fluxo natural das
águas. Sendo de 1 (um) ano para os casos de drenagem de AUs e 0,5 (meio) ano
para construção de diques.” - Valoração do Dano Ambiental – Casos Aplicados ao
Estado de Mato Grosso, p. 9425.
No caso em comento, o cálculo observará os elementos “valor fixo de
24 Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto
Grosso, Brasil, 2014. Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8: https://fase.org.br/wpcontent/
uploads/2014/12/rev_PORT_pantanal_fase_MT.pdf.
25 bra de autoria da Procuradoria de Justiça Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística:
https://mpmt.mp.br/pjedaou/site/anexos/VALORACAO_DANO_AMBIENTAL_MT_PJEDAOU.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 28
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
compensação ambiental” e “ATA”, neste último caso compreendendo a dimensão da área aberta e
que sofre exploração econômica direta.
Obviamente, a área explorada retrata, proporcionalmente, o grau de violação à
ordem jurídica, na medida em que deveria contar com licenciamento ambiental, ou seja, controle
e acompanhamento pelo órgão licenciador, com o objetivo de prevenir o dano ambiental. Em
outras palavras, quanto mais extensa a área for, maior será o risco da atividade poluidora nela
desempenhada.
Houve a desconsideração do elemento “tempo estimado para a recomposição”,
ante ao seu desajuste com a finalidade pretendida com o presente cálculo. Portanto, sofreu a
incidência do seguinte redutor: 1/365.
O valor então obtido (R$230,86/ha), foi multiplicado à extensão da área
efetivamente explorada (200 ha).
Assim, é possível estimar, ao menos, uma parcela do valor do dano moral em
R$46.172,00.
III.3.3 - Da Validação do CAR
Todo imóvel rural no Mato Grosso deve contar com inscrição na base de dados do
SIMCAR, em consonância com o art. 6º da Lei Complementar estadual nº 592/2017 e art. 29 do
Código Florestal.
Trata-se do Cadastro Ambiental Rural, cujo objetivo consiste em disponibilizar
informações atualizadas a respeito de cada imóvel rural brasileiro, no Sistema Nacional de
Informação Sobre o Meio Ambiente – SINIMA.
Em que pese sua natureza declaratória, é incumbência do proprietário/possuidor
do imóvel rural promover seu cadastro e atualizá-lo, de acordo com as normas que regulamentam
a matéria, uma vez que: “... constatada a falsidade ou omissão dos dados, cálculos, declarações e
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 29
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
informações a que se refere o caput, o requerente e responsável técnico, no âmbito de suas
competências e atribuições, responderão administrativa, civil e penalmente.” - art. 8º , §1, da Lei
Complementar estadual nº 592/2017.
Ressalte-se que tal cadastro era originalmente promovido na interface do
SIMLAM, sob o influxo do Programa MT-Legal, para então ser reiniciado no SICAR federal,
instituído com o advento do Novo Código Florestal. Posteriormente, houve a criação de uma
interface estadual, denominada SIMCAR, com o propósito de concentrar o processo de inscrição e
validação do CAR.
Dessa forma, na primeira tentativa de validação do CAR, no bojo do Processo nº
216081/2007, a ré inscreveu a “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, então denominada “Fazenda
São Pedro”, no SIMLAM, apresentando uma área de 818 ha. Restou rejeitado em 15/08/2012,
conforme Parecer Técnico nº 368/CGMA/SRMA/2016 (fls. 95/97), datado de 03/11/2016.
Em nova inscrição do imóvel, agora perante o SICAR, o CAR MT-5100508-
7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4 da “Fazenda São Pedro” declarou uma área de
448,0866 ha e apresentou sobreposição com as seguintes propriedades: “Estância São Pedro” e
“Fazenda Galetti”, conforme noticiou o referido parecer técnico.
Ressalte-se que tais sobreposições verificadas no CAR da “Fazenda São Pedro”,
não foram um impeditivo à emissão da APF nº 278/2017 da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”;
substituindo-se a APF nº 3504/2016.
Ocorre que o CAR da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio” foi novamente
retificado, conforme se observou da documentação apresentada no cd-rom de fl. 180, quando
então passou a apresentar uma área de 395,8398 ha.
Tais modificações verificadas no CAR do imóvel de propriedade da ré, enquanto
associadas às imprecisões apontadas Parecer Técnico nº 368/CGMA/SRMA/2016 (fls. 95/97),
recomendam a adoção de medidas que garantam sua validação, de modo a compelir a ré a
observar às disposições constantes do Decreto estadual nº 1.031/2017:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 30
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“Art. 50 Após a análise das informações declaradas no cadastro, se detectada
alguma inconsistência, a SEMA encaminhará notificação com lista única de
pendência ao proprietário/possuidor rural ou responsável técnico, pela Central de
Comunicação, estabelecendo o prazo de até 90 (noventa) dias para
complementação das informações e/ou retificação do CAR.
§ 1º Caso a notificação seja atendida no prazo estipulado, o cadastro receberá
um parecer e suas informações serão consideradas como validadas.
§ 2º Caso as informações solicitadas e/ou retificação do cadastro não sejam
apresentadas o cadastro será suspenso, cabendo ao proprietário ou possuidor
rural proceder a retificação da inscrição de seu imóvel rural no CAR.
§ 3º Nova pendência poderá ser encaminhada quando houver dúvida nas
informações e/ou documentos apresentados na última notificação.”
III.3.4 - Do Licenciamento Ambiental da Propriedade
Em verdade, é bom frisar, desde já, que para a prática de qualquer atividade
potencialmente degradadora ao meio ambiente no imóvel em comento, demandar-se-á seu
licenciamento ambiental prévio pelo Poder Público.
Deveras, prevê a Lei nº 12.651/2012:
“Art. 22. O manejo florestal sustentável da vegetação da Reserva Legal com
propósito comercial depende de autorização do órgão competente e deverá
atender as seguintes diretrizes e orientações:
I - não descaracterizar a cobertura vegetal e não prejudicar a conservação da
vegetação nativa da área;
II - assegurar a manutenção da diversidade das espécies;
III - conduzir o manejo de espécies exóticas com a adoção de medidas que
favoreçam a regeneração de espécies nativas.
(...)
Art. 26. A supressão de vegetação nativa para uso alternativo do solo, tanto de
domínio público como de domínio privado, dependerá do cadastramento do
imóvel no CAR, de que trata o art. 29, e de prévia autorização do órgão estadual
competente do Sisnama.
(...)
Art. 29. É criado o Cadastro Ambiental Rural - CAR, no âmbito do Sistema
Nacional de Informação sobre Meio Ambiente - SINIMA, registro público
eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 31
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
finalidade de integrar as informações ambientais das propriedades e posses
rurais, compondo base de dados para controle, monitoramento, planejamento
ambiental e econômico e combate ao desmatamento.
(…)
Art. 31. A exploração de florestas nativas e formações sucessoras, de domínio
público ou privado, ressalvados os casos previstos nos arts. 21, 23 e 24,
dependerá de licenciamento pelo órgão competente do Sisnama, mediante
aprovação prévia de Plano de Manejo Florestal Sustentável - PMFS que
contemple técnicas de condução, exploração, reposição florestal e manejo
compatíveis com os variados ecossistemas que a cobertura arbórea forme.”.
Pela clareza, cumpre copiar o art. 10, caput, §1º, do Decreto Federal nº 5.975/06,
que regulamenta vários dispositivos legais do Código Florestal:
“Art. 10. A exploração de florestas e formações sucessoras que implique a
supressão a corte raso de vegetação arbórea natural somente será permitida
mediante autorização de supressão para o uso alternativo do solo expedida pelo
órgão competente do SISNAMA.
§ 1º. Entende-se por uso alternativo do solo a substituição de florestas e
formações sucessoras por outras coberturas do solo, tais como projetos de
assentamento para reforma agrária, agropecuários, industriais, de geração e
transmissão de energia, mineração e de transporte”.
Não bastasse, a Lei Federal 6.938/81, por seu turno, no artigo 10, caput, afirma
peremptoriamente que: “A construção, instalação, ampliação e funcionamento de
estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetivas e
potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação
ambiental, dependerão de prévio licenciamento de órgão estadual competente, integrante do
Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
Recursos Naturais Renováveis – IBAMA, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças
exigíveis”.
Seguindo os passos da legislação federal, esclarece o Código Ambiental Estadual
de Mato Grosso (Lei Complementar Estadual nº 38/1995), no art. 17, que “O licenciamento
ambiental tem como objetivo disciplinar a implantação e funcionamento das atividades que
utilizem recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou degradadoras
do meio ambiente”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 32
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Em complemento, o art. 18, preceitua que “As pessoas físicas ou jurídicas,
inclusive as entidades da administração pública, que vierem a construir, instalar, ampliar e
funcionar no Estado de Mato Grosso, cujas atividades possam ser causadoras de poluição ou
degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental”.
Observa-se, do exposto, que a exploração econômica de atividades
potencialmente prejudiciais ao meio ambiente, por determinação legal, deverá ser objeto de rígido
controle, através do licenciamento ou autorização ambiental, pelas autoridades públicas
competentes.
Nesse sentido, conforme lição do ilustre doutrinador Celso Antonio Pacheco
Fiorillo, em seu Curso de direito ambiental brasileiro (7. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 496):
“Daí a utilização, via de regra, de estudo prévio de impacto ambiental (art. 225,
IV, da CF) em face da pecuária: por ser atividade econômica potencialmente
causadora de significativa degradação, principalmente do meio ambiente
natural, a pecuária deve ser submetida a controle jurídico no sentido de
compatibilizar referida atividade econômica de maneira a também garantir a
perenidade dos recursos ambientais renováveis, assim como dos processos
ecológicos”.
Fácil notar, então, que a ideia básica consiste na implementação de mecanismos
de controle da exploração das propriedades rurais, com vistas a conciliar desenvolvimento
econômico e preservação do meio ambiente.
Resta evidente, portanto, que não existe um direito subjetivo do proprietário de
imóvel a explorá-lo ao seu bel-prazer. Em absoluto, pois na medida em que a Constituição Federal
elege o meio ambiente como direito de todos (difuso), a exploração de atividades econômicas,
sobretudo na Amazônia, deverá ser promovida com cautela e dentro de condições que assegurem
a preservação dos recursos naturais às presentes e futuras gerações.
De fato, o regime legal da propriedade imóvel se condiciona a um ordenamento
jurídico constitucional de inspiração social-democrata e não liberal-individualista. Aliás, não é por
outra razão que está dito na Constituição Federal que a propriedade atenderá a sua função social,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 33
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
sendo pressuposto desta, dentre entre outros critérios, a utilização adequada dos recursos
naturais e preservação do meio ambiente (art. 5º, inciso XXIII, c.c. o art. 186, inciso II, da Carta
Magna).
Certamente, conforme já asseverado, a atividade agrícola e a pecuária não
escapam a essa determinação. Por oportunas, cumpre trazer à colação, outras lições do prof. Celso
Fiorillo (mesma obra, páginas 495 e 496), específicas sobre a agropecuária:
“O efeito colateral da expansão agropecuária, principalmente no Estado de Mato
Grosso, é a destruição da Amazônia.
O Estado campeão na produção de soja é também o líder no desmatamento,
sendo certo que, segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais),
10.416 km das florestas mato-grossenses (quase uma Jamaica) foram eliminados
em 2003, ano em que o desmatamento total amazônico foi 23.750 km. A soja,
que se expande atualmente no leste do Estado, embora não seja diretamente
responsável pela devastação (as lavouras de soja ocupam principalmente áreas
de pastagens abandonadas) valoriza o preço dos espaços territoriais
‘empurrando’ com isso a pecuária extensiva (que requer menos capital e mais
tecnologia) para dentro da floresta”.
E continua o douto professor:
“Destarte, nosso sistema constitucional entendeu por bem disciplinar as relações
jurídicas vinculadas à pecuária em harmonia com o que estabelece o art. 1º, III e
IV, da Carta Magna, observando as orientações indicadas no art. 3º de nosso
Diploma Maior: o espaço territorial destinado à pecuária necessita ser
controlado em face das diferentes especificidades existentes em nossa realidade,
principalmente visando promover o bem de todos (art. 3º, IV), assim como
defendendo e preservando as diferentes áreas territoriais brasileiras no sentido
de atender às necessidades das presentes gerações de brasileiros sem
comprometer a capacidade de as futuras gerações atenderem às suas próprias
necessidades (desenvolvimento sustentável)”.
Conclui-se, pois, que o licenciamento e as demais formas de autorização
ambiental são imprescindíveis para aquilatar a viabilidade da exploração econômica face ao
sistema de proteção ambiental. Dito de outro modo: a licença e a autorização ambientais ao
menos indicam que o agente econômico buscou adequar seus interesses individuais às
necessidades da coletividade.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 34
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Porém, conforme se observa da documentação fornecida pelo órgão ambiental
licenciador, a exploração econômica promovida na área da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”,
vinculada ao CAR SICAR CAR MT-5100508-7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4, já não
contava com licenciamento ambiental no regime jurídico anterior.
De tal sorte, é indispensável que a ré cumpram com a obrigação de fazer
consistente na adoção de todas as providências necessárias com vistas à obtenção da aludida
licença ambiental, atualmente regulamentada pela Lei Complementar estadual nº 592/2017.
Mesmo porque, a mera obtenção de Autorização Provisória de Funcionamento
Rural, a bem da verdade autodeclaratória, não dispensa a obtenção de licenciamento ambiental,
cuja previsão consta dos arts. 9, IV e 10 da Lei nº 6.938/1981 e arts. 17 e 18 do Código Ambiental
Estadual de Mato Grosso (Lei Complementar Estadual nº 38/1995).
Aliás constou do Decreto nº 1.137 que promoveu a prorrogação da Autorização
Provisória de Funcionamento Rural, o seguinte:
“CONSIDERANDO a impossibilidade momentânea de a Secretaria de Estado de
Meio Ambiente - SEMA, pelas razões acima mencionadas, proceder a
regularização ambiental dos passivos existentes nas áreas de reserva legal,
preservação permanente e de uso restrito, bem como de proceder ao
licenciamento das atividades de agricultura e pecuária;
CONSIDERANDO, a necessidade de oportunizar a todos que aderiram à APF o
direito de requerer a Licença Ambiental Única, nos moldes do art. 10 do Decreto
230, de 18 de agosto de 2015;” - grifei.
Dessa forma, para evitar autuações e a subsequente persecução pela prática do
ilícito criminal tipificado no art. 60 da Lei nº 9.605/1998, pela prática de atividade econômica que
acarrete impacto ambiental, durante a tentativa de implementação do SICAR federal, houve a
instituição da Autorização Provisória de Funcionamento de Atividade Rural, pelo Decreto nº
230/2015, de 18/08/201526.
26 Em que pese sua questionável Constitucionalidade, recentemente, a liminar que suspendia tal autorização foi revertida na
Justiça Federal. Trata-se de uma autorização emitida com amparo em autodeclaração de proprietário/responsável por imóvel
cadastrado no SICAR/SIMCAR.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 35
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Posteriormente, restabeleceu-se o licenciamento ambiental, conforme se observa
nos arts. 30 e ss. da Lei Complementar estadual nº 592/2017, ao passo que a sua análise pelo
órgão ambiental independe da validação do CAR, conforme preceitua o art. 13 do referido
documento legal.
IV - DA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
Constituindo o meio ambiente um bem de difícil reparação, quanto maior a
demora na apreciação da presente demanda, menor a probabilidade de se alcançar o status quo
ante.
Por essa razão, é a tutela antecipada um instrumento que garante a eficácia da
tutela ambiental.
Em conformidade com o art. 12 da Lei nº 7.347/1985, foram demonstrados na
presente ação, todos os requisitos necessários à concessão da tutela antecipada.
A existência de prova inequívoca, caracteriza-se pelo Relatório de Inspeção nº
997/DUDTANGARA/SURAC/2017 da SEMA-MT (fls. 91/100), Parecer Técnico nº
368/CGMA/SRMA/2016 (fls. 95/97) e Parecer Técnico nº 022 CGMA/SRMA/2016, de 17/01/2017
(fls. 104/106), lavrados por autoridade competente, ao passo que o fundado receio de dano
irreparável ou de difícil reparação resta evidenciado na natureza do dano ambiental.
A esse respeito, convém lembrar que a exploração econômica promovida na
“Fazenda Sesmaria Santo Antonio” ainda não observa plenamente a legislação ambiental, pois não
foi devidamente licenciada, uma vez que conta com autorização precária, consistente na APF nº
278/2017, em descompasso com o CAR atualmente declarado; ainda não validado.
Enquanto isso, em razão da ausência de fiscalização rotineira do imóvel em
comento, aliada à burocracia da SEMA em implementar medidas para penalizar a omissão dos
proprietários, não foi promovida a regeneração de 45,672 ha em Área de Reserva Legal – ARL, na
qual se encontram sediadas antigas áreas utilizadas na lavra garimpeira.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 36
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Como afirma Morato: “Em matéria de dano ambiental, o princípio da atuação
precaucional ou preventiva deve ser instituído em todos os flancos de atuação do Estado”.
Com fulcro nesses princípios, revela-se incabível a alegação de irreversibilidade
da medida, reputando-se como desarrazoada a imposição de um sacrifício maior do que o já
existente ao meio ambiente, pois ao se permitir que os danos produzidos perdurem
indefinidamente, privilegiar-se-á o infrator, circunstância que não se harmoniza com os princípios
constitucionais que conformam os direitos fundamentais da pessoa humana.
Neste diapasão, relacionam-se precedentes do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. ANÁLISE DE
CUNHO POLÍTICO. IMPOSSIBILIDADE DE AVALIAÇÃO DO MÉRITO DA CAUSA.
OBRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL. DANO AO MEIO AMBIENTE. IRREPARABILIDADE.
NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DO EMBARGO À OBRA.
A análise do pedido de suspensão dispensa a prévia oitiva da parte contrária,
providência facultada ao julgador quando a considere necessária para a
formação do seu convencimento.
A suspensão de liminar e de segurança é medida na qual não cabe o exame das
questões de fundo da lide, devendo a análise limitar-se ao aspecto político.
Avalia-se a potencialidade lesiva da medida concedida, confrontando-a com os
valores juridicamente protegidos, sem se adentrar o mérito da causa, pois a
suspensão não tem caráter revisional, tampouco substitui a via recursal própria.
Eventual lesão econômica pode ser reparada; a lesão ambiental, por sua vez,
jamais poderá ser restaurada caso executados os trabalhos de construção civil,
ante o impacto que provocam.
Confrontados o interesse privado e o público, deve-se privilegiar este - que é
irreparável - em detrimento daquele.
Havendo o prosseguimento da construção, corre-se o risco de autorizar
provimento apto a macular a fauna e a flora locais de maneira irreversível. Dessa
forma, em juízo político, visando-se evitar lesão à ordem pública gerada pela
incerteza quanto aos riscos ambientais, a suspensão do ato que autorizou o
prosseguimento da obra é necessária como medida destinada a evitar eventual
dano maior. Agravo regimental desprovido.” - grifei - AgRg na SLS 1.419/DF, Rel.
Ministro ARI PARGENDLER, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,
CORTE ESPECIAL, J. 01/08/2013, DJe 27/09/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 37
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
1. A ocupação e construção em terras públicas por parte de particulares e a
visível ocorrência de dano ambiental, por si só, justificam o reconhecimento da
verossimilhança do direito autorizadora da antecipação de tutela concedida na
ação civil pública e afastam, em consequência, a pretensão do agravante de que
seja concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
2. A irreversibilidade da medida é relativa, porque no caso de os atingidos
resultarem vencedores na ação, certamente, em procedimento próprio, serão
indenizados. Em se tratando de meio ambiente, pondo-se em confronto uma
relativa irreversibilidade com o princípio da precaução, esse princípio deve
prevalecer. De mais a mais, não são irreversíveis medidas que possam ser
financeiramente reparadas.
3. Contudo, em se tratando de medida liminar, devem ser ressalvadas da
demolição as casas residenciais, devendo ser demolidas aquelas construções que
não sejam utilizadas exclusivamente para residência.
TRF 4ª Região, 3ª Turma. AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2001.04.01.012292-
1/PR. Rel. Des. Fed. LUIZA DIAS CASSALES. DJU 31/10/2001. S2. Pág. 1098.” -
grifei.
O Tribunal de Justiça de Mato Grosso assim já se posicionou:
“RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - REDESIGNAÇÃO
DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE
PREJUÍZO - TUTELA ANTECIPADA - INFRAÇÃO AMBIENTAL - POSSIBILIDADE DE
DANOS IRREVERSÍVEIS À COLETIVIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS -
DECISÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.
Não importa nulidade a não redesignação da audiência de conciliação, uma vez
que a norma contida no artigo 331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo
e as partes podem transigir a qualquer momento. Ademais, não há falar-se em
nulidade quando ausente demonstração de prejuízo.
Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer,
sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de
ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente,
inclusive impondo multa diária ao réu, independentemente de pedido, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o seu
cumprimento.
A prática de atividades sem a observância das condições impostas na licença do
órgão ambiental configura infração de natureza objetiva, não dependendo da
demonstração de qualquer dano ou prejuízo ao meio ambiente: para que se
configure a infração basta que tenham se iniciado atividades potencial ou
efetivamente poluidoras sem a autorização prévia do órgão ambiental
competente.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 38
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Diante da existência de provas contundentes da ação degradadora do agravante
(fumus boni iuris) e da possibilidade de danos irreversíveis a toda coletividade
(periculum in mora), acertada a decisão que concedeu a tutela antecipada no
caso concreto.” - grifei - AI 4120/2015, Des. MARIA APARECIDA RIBEIRO, 1ª
CÂMARA DE DIREITO PÚBLICO E COLETIVO, J. 07/11/2016, Publicado no DJE
14/11/2016
Portanto, o caso em comento envolve a adoção de providências emergenciais
para não só recuperar áreas especialmente protegidas, mas também para regularizar sua
exploração econômica.
Por outro lado, procura-se obstar a progressiva destruição da cobertura florestal
nativa do Estado de Mato Grosso que atualmente ocupa o segundo lugar no ranking dos estados
que contribuíram para o aumento do desmatamento na Amazônia Legal27.
V - DO PEDIDO
Ante ao acima exposto e considerando que as agressões ao meio ambiente não
podem restar impunes, devendo antes de tudo se prezar pela sua recomposição, requer:
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, independentemente
do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente deve prevalecer em face dos outros
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
27 Conforme dados divulgados pelos ministérios do Meio Ambiente (MMA) e da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
(MCTIC) em 23/11/2018, disponibilizados na seguinte página eletrônico: https://g1.globo.com/mt/matogrosso/
noticia/2018/11/25/mt-e-o-segundo-no-ranking-de-desmatamento-da-amazonia-legal.ghtml.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 39
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3) seja concedida antecipação de tutela, initio litis e inaudita altera pars, compreendendo
a área da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”, registrada sob o CAR MT-5100508-
7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4, sediada na zona rural de Alto Paraguai-MT, de modo
a que sejam implementadas as seguintes medidas pela ré:
3.1) obtenção, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, da Licença Ambiental
da exploração econômica promovida na “Fazenda Sesmaria Santo Antonio”
perante a SEMA. Dessa forma:
3.1.1 - deverá implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para obter a referida Licença Ambiental perante a Secretaria
de Estado do Meio Ambiente, nos prazos definidos pelo referido
órgão licenciador. Acaso não seja estipulado prazo pela Secretaria de Estado
do Meio Ambiente, d everá atender as suas determinações em até 90
(noventa) dias, contados a partir da data de sua intimação em sede administrativa;
3.1.2 - o descumprimento pela ré, ainda que parcial, deverá implicar na cominação
de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3.2) a validação do CAR da “Fazenda Sesmaria Santo Antonio” perante a
SEMA. Dessa forma:
3.2.1 - deverá implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para obter a referida Licença Ambiental perante a Secretaria
de Estado do Meio Ambiente, nos prazos definidos pelo referido
órgão licenciador. Acaso não seja estipulado prazo pela Secretaria de Estado
do Meio Ambiente, deverá atender as suas determinações em até 90
(noventa) dias, contados a partir da data de sua intimação em sede administrativa;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 40
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3.2.2 - o descumprimento pela ré, ainda que parcial, deverá implicar na
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por
culpa exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3.3) a regularização da área que deveria integrar a Reserva Legal Florestal –
na parcela desmatada de 45,672 ha em área de reserva legal, discriminada na
carta imagem de satélite de 31/07/2016 (fl. 106), vinculada ao Parecer Técnico
nº 022 CGMA/SRMA/2016 (fls. 104/106) - mediante a inscrição do imóvel no
Programa de Regularização Ambiental, regulamentado pelo Decreto estadual
nº 1.491, de 15/05/2018, de modo a promover uma das medidas previstas
nos incisos do art. 17 do referido ato normativo, cujo início de sua implementação
deverá ser comprovado em até 90 (noventa) dias. Ainda deverá:
3.3.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida área,
ou compensação, e suplantar as impropriedades do cadastro ambiental do
imóvel, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja
estipulado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão
atender as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir
da data de sua intimação em sede administrativa;
3.3.2 - A abstenção da ré em implementar tal medida, deverá implicar em
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por
culpa exclusiva do órgão ambiental licenciador ;
3.4 – averbação no bojo da matrícula nº 10.615 do CRI de Diamantino-MT , as
quais se associam ao imóvel em comento, da decisão liminar, nos termos do
art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do NCPC;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 41
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
4) A citação da ré para que, caso queira, conteste a presente demanda, do contrário,
que lhe seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o Código de
Processo Civil;
5) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA;
6) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
7) Ao final, confirmando a antecipação de tutela, compreendida nos itens “3.1” a
“3.4”, condenando-se a ré nas seguintes obrigações, compreendendo a área da “Fazenda Sesmaria
Santo Antonio”, registrada sob o CAR MT-5100508-7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4,
sediada na zona rural de Alto Paraguai-MT:
7.1) promover a recomposição integral ou compensação da cobertura florestal
da área que deveria integrar a reserva legal florestal – na parcela desmatada
de 45,672, em área de reserva legal, discriminada na carta imagem de satélite
de 31/07/2016 (fl. 106), vinculada ao Parecer Técnico nº 022
CGMA/SRMA/2016 (fls. 104/106) – a qual é avaliada em R$2.283.015,3928.
Para tanto, deverão:
7.1.1 - implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida área,
ou compensação, e suplantar as impropriedades do cadastro ambiental do
imóvel, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja
fixado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão atender
28 Trata-se do valor estimado para a inexistência de área de reserva legal florestal, conforme a metodologia do “Valor de
Compensação Ambiental – VCP”, prevista na obra disponibilizada no seguinte endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracaodo-
dano-ambiental/ – pp.25/30.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 42
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir da data
de sua intimação em sede administrativa;
7.1.2 - a abstenção da ré em adotar tais medidas, deverá implicar na cominação
de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo que
não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa exclusiva
do órgão ambiental licenciador;
7.2) a se abster de construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar,
outras obras, atividades ou serviços potencialmente poluidores, incluindo
atividades garimpeiras, na “Fazenda Sesmaria Santo Antonio” (CAR MT-
5100508-7F2D.7BE1.DD18.4598.8490.0AD7.FC35.07F4), sediada na zona rural
de Alto Paraguai-MT, sem licença ou autorização emitidas pelos órgãos
ambientais competentes, incluindo sua renovação, ou contrariando as normas
legais e regulamentares pertinentes, sob pena de multa diária no valor
de R$ 1.000,00 (um mil reais);
7.3) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimados em R$ 2.283.015,39, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.4) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
atualmente estimados em R$46.172,00, ressaltando-se que o montante da
indenização reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.5) averbando, no bojo das matrículas nº 1.416 e 33.600 do CRI de Diamantino-
MT, as quais se associam ao imóvel em comento, a sentença condenatória,
nos termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do
NCPC.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 43
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$ 2.329.187,39, de modo a atender
o disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 17 de dezembro de 2018.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 44