Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE
DIAMANTINO-MT
Inquérito Civil SIMP nº 2786-022/2007
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do
Promotor de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III,
170, inciso VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação que
integram o Inquérito Civil SIMP nº 2786-022/2007, vem, respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
C.C. PEDIDO DE LIMINAR
em face da Suinobras Alimentos Ltda, pessoa jurídica inscrita no CPNJ nº
10.834.577/0001-52, sediada na Avenida Historiador Rubens de Mendonça, nº 2368, edifício To
Tower, sala 1502, 15ª andar, em Cuiabá-MT, pelas razões fáticas e jurídicas que passa a expor para,
ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 1
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
Em 2003, proprietários e possuidores de imóveis vizinhos às instalações da granja
de porcos da empresa Carrol´s Foods do Brasil formularam uma denúncia a respeito da
proliferação de moscas. Ainda segundo os denunciantes, tal fato seria ocasionado por: “… lagoas
de 'tratamento de efluentes e dos dejetos, posteriormente depositados na lavoura, sem que a terra
seja revolvida e gradeada e sem que os dejetos sejam devidamente tratados.” - fl. 131.
O alvo de tais denúncias, consistia na unidade agroindustrial da referida empresa,
denominada como “Fazenda Agrodisa”, com 916,7850 ha, sediada na Rod. BR 364, Km 599, Posto
Gil/Diamantino, vinculada à matrícula nº 34.069 CRI de Diamantino-MT (fls. 90/91), ao CAR nº
2757/2010 (fl. 683) e ao CAR MT-5103502-2B2B216C85F349499D56D83454367AF4 vinculado
ao SICAR.
Tal área foi objeto de inspeção e notificação pela FEMA-MT, em 16/02/2004, a
qual atestou a existência de área de nascente degradada (fls. 164/166). Foi apresentado PRAD, às
fls. 180/198, que contou com parecer pela aprovação (fl. 299/300).
Também foi possível apurar a existência de um projeto de fertirrigação (fls.
205/243), com o objetivo de aproveitar o excedente de dejetos líquidos, decorrente da atividade
de suinocultura, nas dependências da “Fazenda Agrodisa”. Tal sistema foi inspecionado pela SEMA
em 2005 (Relatório nº 74/2005/CRF/SUAD), conforme se observa às fls. 262/272 e não foi
constatada proliferação de moscas no local2, em que pese a licença de operação estivesse vencida3.
A referida atividade contava com um Plano de Controle Ambiental, pois segundo
a referida empresa, não haveria obrigação de formular Estudo de Impacto Ambiental (fls.409 e
1 Ressalte que tais denúncias compreenderiam moradores do Assentamento Caeté. Contudo, há uma certa controvérsia a esse
respeito, a considerar o teor do expediente acostado à fl. 251.
2 Inclusive, um dos denunciantes alegou uma sensível melhora (fl. 286), em meio ao acompanhamento da modificação do sistema
de tratamento de efluentes pelo Parquet, durante a instrução do Inquérito Civil SIMP nº 2786-022/2007, cuja cópia eletrônica
instruí a presente exordial.
3 A última Licença de Operação emitida até então (nº 1990/2002), com validade até 30/06/2003, relacionava-se ao Processo nº
1748/1998 da FEMA, conforme informação acostada às fls. 253/259.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 2
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
422/453)4; no que foi acompanhada pela SEMA (fl. 480).
Ocorre que a Licença Ambiental Única da “Fazenda Agrodisa” – LAU nº 08/2004
(fls. 454/459) - propriedade rural em que é promovida a suinocultura, expirou em 08/03/2009, ao
passo que no extrato de tramitação do Processo nº 105544/2005 (cd-rom de fl. 674), revelaram-se
períodos de silêncio administrativo – sob o pretexto da sanção do Novo Código Florestal,
acompanhada da instituição da APF e do SICAR5 - em meio a mora verificada no protocolo de
documentos pela então nova proprietária do imóvel (07/02/2011 a 23/09/2011), que também é
responsável por sua exploração econômica: MBL Alimentos S/A – Mabella Carnes (fls. 490/547)6.
E em que pese o fato da Licença Ambiental Única, à época, condicionar a
obtenção da Licença Prévia (fl. 469)7 e, por conseguinte, as demais licenças, a atividade promovida
na “Fazenda Agrodisa” ainda contava com os seguintes processos de licenciamento ambiental:
“A.786443/2008 (LP/LI) (fls. 08/09, 335/402, 461, 552/553) – LI nº 57632/2010 -
Suinocultura;
B.- 555981/2007 (LP) (fls.10/11) – LO nº 308317/2013 (fls. 577/580) –
Suinocultura – expirou em 25/11/2017;
C. 55/2004 (fl. 290) / 223921/2009 (LO) (fls. 565 e 570/573) – LO nº
308116/2013 - Licenciamento da Fábrica de Rações – expirou em 25/11/2017;”
Ademais, conforme retratou o Anexo 4 - “Informações Complementares”, do
Parecer Técnico nº 6769/CAAP/SUIMIS/2007: “A área do projeto da Carroll´s é insuficiente para a
distribuição de todo o lodo maturado, contudo poder ser mantido armazenado nas valas por mais
de cinco anos” - fl. 448. Medida que foi averiguada no Parecer Técnico nº
79721/CAAP/SUIMIS/20138 (fls. 577/579 e 634/636).
4 Inicialmente, ao responder à requisição formulada pelo Parquet mediante o Ofício nº 266/2ªPJCível/2009 (fl. 327), de 17/08/2009,
a MBL Alimentos S/A afirmou que o EIA consistiria no Plando de Controle Ambiental (fl. 329).
5 Conforme se observa na CI nº 75 CSAGA/SEMA-MT/2017, de 05/06/2017.
6 Adquiriu o empreendimento da Carroll´s Foods do Brasil, ao passo que consiste numa subsidiária da Marfrig Frigorífico (fls.
316/320).
7 Conforme Roteiro de Solicitação SEMA.SUIMIS.0028-3 “Licença Prévia para Suinocultura” - fl. 469.
8 Conforme autorização aposta no referido Parecer Técnico que retrata a insuficiência da infraestrutura associada ao processo de
tratamento e descarte do efluente: “Considerando o prazo necessário para detalhadamento técnico, execução das obras de
engenharia, e como forma de compensar a área impedida, autorizamos a retirada e distribuição destes efluentes através de
equipamentos apropriados a serem aplicados em áreas de terceiros, conforme detalhadonas fls. 2093/2094.” - fl. 636.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 3
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Em outras palavras, a unidade de criação de suínos sediada na “Fazenda
Agrodisa”, com 916,7850 ha, estende-se a uma área vizinha, denominada como “Fazenda Sapezal”,
destinada a armazenar os efluentes residuários de suinocultura, mediante projeto de fertirrigação
protocolado sob nº 126546 (fl. 637)9.
O referido imóvel, ao ser banhado pelos córregos Valado e Amolar, compartilha
suas divisas com a Área de Proteção Ambiental (APA) Nascentes do Rio Paraguai (fls.690/692),
instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/2006 (cd-rom de fl. 700)10.
Trata-se de uma unidade de Conservação de Uso Sustentável que integra a Bacia
do Alto Paraguai, pois a área compreendida em seu limites, apresenta características naturais
relevantes - notadamente por abrigar a nascente do Rio Paraguai - que contam com garantias
especiais de proteção legal. Inclusive, com reflexos no Pantanal e em sua zona de amortecimento11.
Dessa forma, em 2017, em meio às vicissitudes anteriormente relacionadas, a
“Fazenda Agrodisa” abrigava uma planta para 10.800 matrizes (suinocultura)12 e uma fábrica de
ração (CNPJ nº 02.292.057/0007-22), com captação de água nos córregos “Amolar” e “Valado”,
associada a um projeto de tratamento de 2.000 m³ de efluentes, em dois sistemas com diversas
lagoas, ainda compreendendo a fertirrigação em 146 ha (fls. 219/234); é promovido descarte no
córrego Amolar (fl. 801).
Com o objetivo de aferir a real dimensão do impacto ambiental da granja de
porcos em comento e as atividades a ela associadas, ante a sua proximidade com a APA Nascentes
do Rio Paraguai, foi elaborada uma minuta de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta
(fls.702/722).
9 Ofício nº 106992/CAAP/SUIMIS/2014, de 27/06/2014.
10 Como o referido dispositivo de mídia armazena a cópia do Inquérito Civil SIMP nº 504-022/2015, o qual apresenta objeto distinto
ao do procedimento investigatório que instrui a presente demanda, foi promovida a remessa de uma cópia em meio físico, para fins
de consulta quanto a documentação associada ao marco de proteção da APA Nascentes do Rio Paraguai, acondicionada em seus
autos.
11 Conforme estudo divulgado na obra de Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras
ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014. Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance.
12 Em estimativa realizada no Parecer Técnico nº 6754/SUIMIS/2007 (fl. 301), contava com 90.000 cabeças.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 4
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Ao início das tratativas para a celebração do referido compromisso (fls. 762/763),
revelou-se que a suinocultura promovida na “Fazenda Agrodisa” agora era gerida pela sociedade
empresária Suinobras Alimentos Ltda, ao passo que o seu representante reconheceu, tacitamente,
que as dimensões das atividades suplantavam as divisas do referido imóvel:
“II – sede da granja de suínos: F azenda Agrodis a com aproximadamente 1.000
ha, em fase de transferência dominial para a Suinobras Alimentos Ltda, em razão
de diferença verificada nas dimensões da propriedade, quando de seu
georreferenciamento;
(...)
IV – sobre a logística dos resíduos provenientes da granja de suínos: é adotado o
processo de fertirrigação, ao passo que os resíduos decorrentes dessa prática são
doados para utilização como adubo em propriedades rurais vizinhas. Não há
descarte ou armazenamento de resíduos em outras propriedades. Não sabe
identificar as propriedades servidas com a doação de resíduos provenientes da
fertirrigação. Acredita que a Fazenda Sapezal seja uma dessas propriedades
servidas por tais resíduos;
V – dimensão da produção de suínos: 10.000 matrizes, incluindo maternidade e
terminação, de modo a compreender o ciclo completo da atividade, ao passo que
não há atividade agrícola nas dependências da Fazenda Agrodisa, tampouco a
utilização de agrotóxicos e afins;
(...)
VII – Licenciamento da granja de suínos: há pedido de renovação da Licença de
Operação protocolado perante a SEMA;” - grifei - fl. 763 - Fernando Takeuti13.
Contudo, não houve êxito nas tratativas empreendidas para regularizar a
exploração do imóvel em comento, pois na audiência extrajudicial em continuação (fls.771/772), o
representante da Suinobras Alimentos Ltda apresentou parca documentação (fls. 775/788), a qual
se revelou insuficiente para impugnar as conclusões apostas na minuta do Termo de Compromisso
de Ajustamento de Conduta de fls. 702/72214; com exceção da sobreposição com a APA Nascentes
13 Na Audiência Extrajudicial em continuação, o gerente administrativo da filial de Diamantino-MT, Magnum Antonio Tonolli,
sustentou que apenas há doação do efluente processado pois: “… o processo atual de descarte dos efluentes oriundos da granja de
porcos se circunscreve aos limites da planta de Diamantino-MT da Suinobras Alimentos Ltda, em razão do processo de fertirrigação
associado à pastagem para gado. Em razão do interesse de propriedades vizinhas, é doado parte do efluente processado, com
amparo em relatórios anuais de entrega. Há duas propriedades licenciadas para receber tal efluente processado, ao passo que uma
delas é denominada como Fazenda Aterrado.” - fl. 771. Não foi apresentada documentação relacionada a tal doação de efluentes
processados.
14 No Termo de Audiência Extrajudicial anterior constou o seguinte: “Foi deferida tal solicitação, para que até 05/06/2018,
manifeste sua anuência com a proposta formulada na minuta do Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta, apresentando
toda a documentação que entender pertinente, de modo a esclarecer considerandos e cláusulas do referido compromisso. Para
tanto, foi designada audiência em continuação para a referida data, iniciando-se as 09h00. Acaso não haja interesse em celebrar
Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta, é facultada a formulação de recusa por escrito.”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 5
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
do Rio Paraguai. Tampouco suplementou tais elementos de informação (fl. 812)15, pois na petição
de fls. 775//776, apresentada durante a referida solenidade, a sociedade empresária requerida se
limitou a tratar de uma autuação promovida em 2003, pela qual foi responsabilizada em
R$200.000,00 (fls.775/776).
Nesse ínterim, conforme registrado no Relatório Técnico nº 18/2018 (fls.
816/817), o gestor da APA Nascentes do Rio Paraguai, ao visitar as instalações da Suinobras
Alimentos Ltda na “Fazenda Agrodisa”, em razão de “… várias denúncias de contaminação do rio
Amolar… ” - fl. 817, foi informado pelo gestor ambiental do empreendimento que: “… no tempo
das águas, houve um vazamento na represa de captação...” - fl. 817.
Em meio a tal preocupante quadro de contaminação de afluente do Rio Paraguai,
a Suinobras Alimentos Ltda pretende duplicar a produção de suínos na “Fazenda Agrodisa”, como
reconheceu seu administrador Reinaldo Gomes de Morais em entrevista concedida em setembro
de 2017, durante uma feira agropecuária realizada no Município16.
Sendo assim, a suinocultura continua a ser promovida nas dependências da
“Fazenda Agrodisa”, filial da sociedade empresária Suinobras Alimentos Ltda, enquanto
desassistida do suporte técnico concedido pelo EIA-RIMA para sanar ou minorar os riscos
associados a tal atividade, compreendendo sobretudo a contaminação de rios e lençóis de água
superficiais (cd-rom de fl. 701)17.
II – DAS PRELIMINARES
15 Ainda que tenham afirmado o contrário na solenidade realizada em 05/06/2018 (fl. 771): “… Em resposta, seus representantes
informaram que não possuem poder para celebrar Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta, ao passo que apresentarão
relatório técnico relacionado ao sistema de tratamento e descarte de efluentes relacionados à atividade promovida pela Suinobras
Alimentos Ltda em sua planta de Diamantino-MT, independentemente de estipulação de prazo pelo Ministério Público, ou mesmo,
do desfecho do Inquérito Civil SIMP nº 002786-022/2007.”.
16 Conforme entrevista a “Ideal Notícias”, ocasião em que afirmou a: 1´25`”: “… já tinha a estrutura da granja de suínos, que nós
adquirimos e, agora, depois de todo o investimento na recuperação dessa granja, na reforma na parte de automação, eagora
estamos estudando uma nova etapa que seria a duplicação da produção aqui de Diamantino...” - disponibilizado no seguinte link:
https://www.youtube.com/watch?v=AiljUVNS1G0.
17 Conforme revelam os seguintes estudos técnicos: 1 - “A Suinocultura e o Meio Ambiente”, de Cícero Bley Jr.; 2 - “Impactos
ambientais da suinocultura: desafios e oportunidades” - Minoru Ito, Diego Guimarães e Gisele Amaral:
https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/9974/1/BS%2044%20Impactos%20ambientais%20da%20suinocultura_P.pdf; 3
- “Valoração Contingente de Ativos Ambientais na Suinocultura: Um Estudo de Caso no Município de Diamantino-MT”, Edijeide
Aparecida Souza Fernandes Freitas. 2004. 168p. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Mato Grosso, Faculdade de
Agronomia e Medicina Veterinária, 2004. “Orientação: Prof. Dr. João Carlos de Souza Maia”. CDU – 636.4:504.06(817.2).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 6
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas
questões de ordem processual.
II.1 – Da Competência
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/8518, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de “uma regra de
competência funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque
firmada em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.19
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano
ambiental – consistente na suinocultura, em seu ciclo completo, e nas atividades a ela associadas ,
como é o caso da fábrica de rações – ocorreu no interior da “Fazenda Agrodisa”, sediada na zona
rural do Município de Diamantino-MT, que compartilha suas divisas com a APA Nascentes do Rio
Paraguai-MT. Sendo assim, inquestionável é a competência deste Juízo para julgar e processar a
presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
I - o Ministério Público;.”
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”20, decorre da sua tradicional atribuição de
18 Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional
para processar e julgar a causa.
19 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, 2000, p.522
20 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 7
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
patrono do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi
consagrada no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, a sua proteção consiste numa das finalidades institucionais do
Ministério Público, conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica
Nacional do Ministério Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta e indiretamente, promove atividade causadora de degradação
ambiental21.
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude
possível, assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos
de quem quer que os vulnere.
Enquanto possuidora da “Fazenda Agrodisa”, a sociedade empresária conta com
legitimidade para figurar no polo passivo, na medida que patrocina a exploração econômica do
referido imóvel, a qual inobservou as medidas legais pertinentes para garantir sua sustentabilidade
ambiental:
21 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado,
responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 8
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“7) Os responsáveis pela degradação ambiental são co-obrigados solidários,
formando-se, em regra, nas ações civis públicas ou coletivas litisconsórcio
facultativo.” - STJ - Jurisprudência em teses – Acórdãos AgRg no AREsp
432409/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado em
25/02/2014,DJE 19/03/2014; REsp 1383707/SC,Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 08/04/2014,DJE 05/06/2014; AgRg no AREsp
224572/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em
18/06/2013,DJE 11/10/2013; REsp 771619/RR, Rel. Ministra DENISE ARRUDA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2008,DJE 11/02/2009; REsp 1060653/SP,
Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 07/10/2008,DJE
20/10/2008; REsp 884150/MT, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, Julgado
em 19/06/2008,DJE 07/08/2008; REsp 604725/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA,
SEGUNDA TURMA, Julgado em 21/06/2005,DJ 22/08/2005
Dessa forma, a requerida é diretamente responsável pela exploração econômica
da “Fazenda Agrodisa”, vinculada ao CAR nº 2757/2010 e MT-5103502-2B2B216C85F349499D56D83454367AF4 a qual não conta com licenciamento e, tampouco,
EIA-RIMA.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas dos ilícitos
registrados na área de propriedade da ré, consistente na “Fazenda Agrodisa” vinculada ao CAR nº
2757/2010 e MT-5103502-2B2B216C85F349499D56D83454367AF4, a demandar uma análise
pormenorizada em tópicos distintos.
III. 1 – Da Configuração do Dano Associado à Violação do Marco de Proteção Ambiental
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a
delimitar as noções de degradação ambiental22 e poluição23. Dessa forma, coube à doutrina
estabelecer um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré24 “... é a lesão aos
22 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
23 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
24 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos tribunais. 2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 9
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
recursos naturais, com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio
ecológico e da qualidade de vida.”
Num primeiro momento, não há como precisar o dano associado à atividade
econômica promovida na “Fazenda Agrodisa”, em razão da insuficiência de elementos de
informação técnicos que permitam precisar seus impactos ambientais.
Nesse ponto, cumpre destacar que as Licenças Prévia, de Instalação e de
Operação, vinculadas à suinocultura e à fábrica de rações instaladas nas dependências do referido
imóvel, foram emitidas a despeito da ausência de EIA-RIMA. Inclusive, as Licenças de Operação nº
308317/2013 e nº 308116/2013 perderam sua validade em 31/08/2017.
Ou seja, inobservou-se a importância do marco de proteção da região em que se
encontra sediada a “Fazenda Agrodisa”, na qual já se havia registrado a proliferação de moscas,
indicando a insuficiência do sistema de tratamento de efluentes provenientes da suinocultura.
A esse respeito, quando dispôs a respeito da proteção ao meio ambiente, a
Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º:
“A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização farse-
á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais” - (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontra-se
definido pela Lei nº 5.173/1966:
“Art. 2º A Amazônia, para os efeitos desta lei, abrange a região compreendida
pelos Estados do Acre, Pará e Amazonas, pelos Territórios Federais do Amapá,
Roraima e Rondônia, e ainda pelas áreas do Estado de Mato Grosso a norte do
paralelo de 16º, do Estado de Goiás a norte do paralelo de 13º e do Estado do
Maranhão a oeste do meridiano de 44º.”
Saliente-se que o limite acima disposto, no que pertine ao paralelo 16º, foi
suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou a
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 10
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no art. 3º,
I, da Lei nº 12.651/2012.
Portanto, a área em comento se encontra sediada em meio à Amazônica Legal, a
qual integra o patrimônio nacional.
Como se já não bastasse tal marco regulatório, convém lembrar que a “Fazenda
Agrodisa” compartilha suas divisas, consistentes nos córregos Valado e Amolar, com a Unidade de
Conservação denominada como Área de Proteção Ambiental Estadual Nascentes do Rio Paraguai,
instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/200625, sob o influxo do Decreto estadual nº 1795/1997,
editado com base no Código Estadual do Meio Ambiente26, que dispõe sob o Sistema de Unidades
de Conservação do Estado de Mato Grosso:
Art. 17 - Constituem o Grupo das Unidades de Uso Sustentável as seguintes
categorias de UCs:
I - Área de Proteção Ambiental-APA;
(...)
Art. 18 - As APAs são porções do território estadual que exigem proteção para
assegurar o bem estar das populações humanas, resguardar ou melhorar as
condições ecológicas locais, manter paisagens e atributos culturais relevantes.
Parágrafo único - As APAs podem incluir zonas sob proteção estrita, atuar como
zona tampão para proteger outras categorias de Unidades de Conservação ou
proteger paisagens ao longo de estradas e rios.
(...)
Art. 26º - A ação ou omissão das pessoas físicas ou jurídicas que resulte em dano
real à flora, à fauna, aos demais atributos naturais, bem como às instalações das
áreas de que trata este artigo, sujeitam os infratores às penalidades
administrativas, previstas na legislação vigente, independentemente das sanções
penais e da obrigação de reparar o dano causado.
(...)
25 Convém atentar para o seguinte enunciado normativo: “Art. 7° Todas as propriedades rurais inseridas no perimetro da APA
Nascentes do Rio Paraguai deverao realizar 0 Licenciamento Ambiental Unico - LAU junto a SEMA, no prazo máximo de 1 (urn) ano a
contar da publicação deste Decreto.”.
26 “Art. 32 O Sistema Estadual de Unidades de Conservação será implantado pelo Poder público estadual, na forma do
regulamento, e visará à efetiva proteção de espaços territoriais, com vistas a manter e utilizar racionalmente o patrimônio biofísico
e cultural de seu território.
(...)
Art. 33 O Poder público, mediante regulamento e demais normas estabelecidas pelo COSEMA, fixará os critérios de uso, ocupação e
manejo das áreas referidas no artigo anterior, sejam elas públicas ou privadas, sendo vedadas quaisquer ações ou atividades que
comprometam ou possam a vir comprometer os atributos e características especialmente protegidos nessas áreas.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 11
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Art.32- São vedadas, no interior das Unidades de Conservação, quaisquer
alterações, atividades ou modalidades de utilização em desacordo com suas
finalidades precípuas e com seu plano de manejo.”
Tal Unidade de Conservação se estende por uma área de 77.700 ha, distribuída
entre os municípios de Diamantino-MT (29.591 ha) e Alto Paraguai-MT (44.067 ha), e integra a
Bacia do Alto Paraguai, desempenhando uma função crucial na sustentabilidade do bioma do
Pantanal Mato Grossense, especialmente protegido pelo art. 225, §4º, da CF, em razão de também
integrar o patrimônio nacional:
“A fauna e flora do Pantanal brasileiro são extremamente dependentes das
regiões adjacentes, principalmente do Cerrado, localizadas nas bordas norte,
leste e sul da planície pantaneira. As populações rurais do Pantanal são
fortemente influenciadas pelas oscilações hidrológicas que ocorrem anualmente
na região. O ciclo das águas, a dinâmica hídrica da região, representada
principalmente pela alternância de períodos de secas e de cheias, é a
condicionante ambiental que mantém o funcionamento ecológico de toda a
região, garantindo a alta biodiversidade. As áreas de entorno da planície
pantaneira, onde se encontram as nascentes dos rios que constituem o Pantanal,
são refúgios para a fauna nos períodos desfavoráveis, abrigando espécies que se
deslocam para evitar as enchentes e os extremos climáticos.
(…)
Durante a cheia, rios, lagoas e riachos ficam interligados por canais e lagunas ou
“desaparecem” no “mar” de águas, permitindo o deslocamento de espécies
aquáticas, sementes, ovos e larvas. Este processo de inundação em grandes
extensões é um dos principais responsáveis pela constante renovação da vida e
pelo fornecimento de nutrientes. No início da época de seca, formam-se lagoas e
corixos (pequenos canais) isolados, que retêm grande quantidade de peixes e
plantas aquáticas. Lentamente esses corpos d’ água vão secando, o que atrai
aves e outros animais em busca de alimento, promovendo grande concentração
da fauna. O Pantanal é, ainda, uma das áreas mais importantes para as aves
aquáticas e outras espécies migratórias, oferecendo abrigo, alimentação e áreas
para reprodução (ISA, 2007). Toda essa dinâmica, resultante do movimento
cíclico das águas, faz dele um dos biomas mais ricos, mas também mais frágeis
do Brasil. Ali vive grande variedade de espécies animais: são 263 espécies de
peixes, 113 de répteis, 41 de anfíbios, 463 de aves (como o tuiuiú, ave-símbolo do
Pantanal), 1.032 de borboletas e 132 de mamíferos.
Por sua importância, o Pantanal foi declarado Patrimônio Nacional pela
Constituição Brasileira de 1988, além de abrigar sítios considerados de relevante
importância internacional pela Convenção Internacional de Áreas Úmidas
(Convenção Ramsar). Inclui ainda áreas reconhecidas como Reservas da Biosfera,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 12
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pela Unesco, que classifica o bioma também como Patrimônio Natural da
Humanidade” - Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja,
hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014.
Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8.
Dada sua importância para a manutenção do Pantanal, a APA Nascentes do Rio
Paraguai se sujeita ao marco de proteção da Convenção Internacional de RAMSAR - sobre Zonas
Úmidas de Importância Internacional, especialmente como habitat de Aves Aquáticas, nos
seguintes termos:
“1. Cada Parte Contratante deverá promover a conservação de zonas úmidas e de
aves aquáticas estabelecendo reservas naturais nas zonas úmidas, quer estas
estejam ou não inscritas na Lista, e providenciar a sua proteção apropriada.
2. Caso uma Parte Contratante, devido ao seu interesse nacional urgente, anule
ou restrinja os limites da zona úmida incluída na Lista, deverá, na medida do
possível, compensar qualquer perda de recursos da zona úmida e em especial
criar novas reservas naturais, para as aves aquáticas e para a proteção dentro da
mesma região ou em outra, de uma porção apropriada do habitat anterior.
3. As Partes Contratantes procurarão incentivar a pesquisa e o intercâmbio de
dados e publicações relativas às zonas úmidas e à sua flora e fauna.
4. As Partes Contratantes empreenderão esforços pela sua gestão, para
aumentar a população das aves aquáticas nas zonas úmidas apropriadas.
5. As Partes Contratantes promoverão a formação do pessoal competente para
estudo, gestão e proteção das zonas úmidas.”.
Portanto, com a instituição da APA Nascentes do Rio Paraguai, a unidade
agroindustrial de propriedade da sociedade empresária Suinobras Alimentos Ltda, sediada nas
dependências da “Fazenda Agrodisa”, deveria ter se ajustado ao novo marco de proteção da
referida unidade de conservação:
“3) Não há direito adquirido a poluir ou degradar o meio ambiente, não existindo
permissão ao proprietário ou posseiro para a continuidade de práticas vedadas
pelo legislador.” - STJ – Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1172553/PR,Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, Julgado
em 27/05/2014,DJE 04/06/2014; AgRg no REsp 1367968/SP, Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em 17/12/2013,DJE
12/03/2014; EDcl nos EDcl no Ag 1323337/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL
MARQUES, SEGUNDA TURMA, Julgado em 22/11/2011, DJE 01/12/2011; REsp
948921/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado em
23/10/2007, DJE 11/11/2009; Decisões Monocráticas: MC 023429/SC,Rel.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 13
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Ministra MARGA TESSLER (JUÍZA FEDERAL CONVOCADA DO TRF 4ª REGIÃO),
PRIMEIRA TURMA,Julgado em 17/10/2014, Publicado em 21/10/2014; REsp
1240201/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, Julgado em
07/08/2014,Publicado em 14/08/2014.
Inclusive, tal entendimento foi consolidado na Súmula nº 613 do C. STJ: “Não se
admite a aplicação da teoria do fato consumado em tema de Direito Ambiental”.
III. 1 . 2 – D a Contaminação de Cursos de Água Protegidos pela APA Nascentes do Rio Paraguai
Repise-se que a “Fazenda Agrodisa” abriga uma planta para 10.800 matrizes
(suinocultura) e uma fábrica de ração (CNPJ nº 02.292.057/0007-22), com captação de água nos
córregos “Amolar” e “Valado”, associada a um projeto de tratamento de 2.000 m³ de efluentes, em
dois sistemas com diversas lagoas, ainda compreendendo a fertirrigação em 146 ha; é promovido
descarte no córrego Amolar (fl. 801).
A esse respeito, o art. 4º, VI, do Decreto estadual nº 7.596/2006 – que instituiu a
referida unidade de conservação - prevê a restrição de atividades associadas aos córregos Valado e
Amolar que resultem no: “despejo nos cursos d'agua abrangidos pela APA, de efluentes, resíduos
ou detritos, capazes de provocar danos ao meio ambiente.”; mesmo porque a referida unidade de
conservação foi instituída para proteger: “recursos hídricos, em particular as nascentes do Rio
Paraguaizinho e Sete Lagoas, incluídos no perímetro da APA;” - art. 1º, III, do Decreto estadual nº
7.596/2006.
Convém ainda atentar para as demais restrições à atividade econômica, previstas
no art. 4º, I e II, do referido decreto27, recomendando-se uma redobrada cautela nos
licenciamentos de empreendimentos capazes de produzir significativo impacto ambiental.
27 “I - as atividades potencialmente poluidoras que impliquem danos ao meio ambiente ou afetem mananciais de água e as matas
em seus entomos, ou capazes de provocar erosão ou assoreamento das coleçõs hídricas; II - a implantação de projetos de
urbanização, realização de obras de terraplenagem, abertura de estradas e de canais e a prática de atividades agricolas, quando
essas iniciativas importarem em alteração das condições ecológicas locais;”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 14
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Chama a atenção as: “… várias denúncias de contaminação do rio Amolar… ”, e a
menção a um episódio de poluição - “… no tempo das águas, houve um vazamento na represa de
captação...” - no relatório elaborado pelo gestor da APA Nascentes do Rio Paraguai (fls. 817).
III. 1 . 2 – D a Compulsoriedade do EIA - RIMA
De início, convém atentar para o preceito constante do art. 1º da Resolução
CONAMA nº 428/2010, reproduzido no art. 36, caput, §3º, da Lei nº 9.985/200028, em consonância
com o art. 225, §1º, IV, da CF, que tornou compulsória a realização de Estudo de Impacto
Ambiental-EIA, acompanhado do Relatório de Impacto Ambiental-RIMA, com a subsequente
análise do órgão responsável pela administra da APA Nascentes do Rio Paraguai29.
Repise-se que a “Fazenda Agrodisa” abriga uma planta para 10.800 matrizes
(suinocultura) e uma fábrica de ração (CNPJ nº 02.292.057/0007-22), com captação de água nos
córregos “Amolar” e “Valado”, associada a um projeto de tratamento de 2.000 m³ de efluentes, em
dois sistemas com diversas lagoas, ainda compreendendo a fertirrigação em 146 ha; é promovido
descarte no córrego Amolar (fl. 801). .
E a despeito da “Fazenda Agrodisa” - que abriga a planta para 10.800 matrizes
(suinocultura) e uma fábrica de ração - contar com 916,7850 ha30, constatou-se que a atividade
nela desenvolvida se estende a uma área vizinha, denominada como “Fazenda Sapezal”31,
28 “Nos casos de licenciamento ambiental de empreendimentos de significativo impacto ambiental, assim considerado pelo órgão
ambiental competente, com fundamento em estudo de impacto ambiental e respectivo relatório - EIA/RIMA, o empreendedor é
obrigado a apoiar a implantação e manutenção de unidade de conservação do Grupo de Proteção Integral, de acordo com o
disposto neste artigo e no regulamento desta Lei. (…) § 3º Quando o empreendimento afetar unidade de conservação específica ou
sua zona de amortecimento, o licenciamento a que se refere o caput deste artigo só poderá ser concedido mediante autorização do
órgão responsável por sua administração, e a unidade afetada, mesmo que não pertencente ao Grupo de Proteção Integral, deverá
ser uma das beneficiárias da compensação definida neste artigo.”
29 “Art. 1º O licenciamento de empreendimentos de significativo impacto ambiental que possam afetar Unidade de Conservação
(UC) específica ou sua Zona de Amortecimento (ZA), assim considerados pelo órgão ambiental licenciador, com fundamento em
Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA), só poderá ser concedido após autorização do
órgão responsável pela administração da UC ou, no caso das Reservas Particulares de Patrimônio Natural (RPPN), pelo órgão
responsável pela sua criação.”.
30 Em análise recente a respeito do CAR da propriedade, foi informada uma área distinta: 937,5112 (fl. 788).
31 Foi noticiado que a área de reserva legal florestal da referida propriedade corresponde a 331,6546 ha (fl. 782), conforme se
observa do CAR mais recente, o que revelou uma redução de aproximadamente 33 ha a considerar as informações do CAR
2757/2010 (fl. 683). A mesma ausência de clareza quanto a real dimensão da referida área especialmente protegida da “Fazenda
Agrodisa”, compreende a extensão de área utilizada para o armazenamento/descarte de efluente processado, como no caso da
“Fazenda Sapezal”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 15
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
destinada a armazenar os efluentes residuários de suinocultura, mediante projeto de fertirrigação
protocolado sob nº 126546 (fl. 637)32, haja vista a conclusão originalmente aposta no Anexo 4 -
“Informações Complementares”, do Parecer Técnico nº 6769/CAAP/SUIMIS/200733.
Inclusive, no Parecer Técnico nº 79721/CAAP/SUIMIS/2013 (fls. 577/579 e
634/636), ao analisar o pedido de renovação da Licença de Operação da suinocultura, concluiu que
a fertirrigação associada à cultura do eucalipto, promovida nas dependências da “Fazenda
Agrodisa”, se revelou ineficiente; dentre os fatores então relacionados, constou “… saturação
ocasionada por excesso de aplicação de efluentes...” - fl. 635.
A solução, então proposta, consistiu na: “… retirada e distribuição destes
efluentes através de equipamentos apropriados a ser aplicados em áreas de terceiros...” - fl. 636,
em meio a apresentação de proposta de “… aplicação de fertirrigação para as propriedades
vizinhas...” - fl. 634, em atendimento à notificação associada ao Relatório de Inspeção nº
190/CI/SUIMIS/2013.
Ressalte-se que ainda há previsão de duplicação da produção de suínos, o que
apenas agravará o quadro de impacto ambiental acima delineado.
Ocorre que a criação de suínos, que já conta com presunção de médio impacto
ambiental nos termos do item 1.3.3 do Anexo I do Decreto estadual nº 138/2015, sujeita-se à
elaboração do Estudo de Impacto Ambiental-EIA e ao respectivo Relatório de Impacto Ambiental-
RIMA nos : “Projetos Agropecuários que contemplem áreas acima de 1.000 ha. ou menores, neste
caso, quando se tratar de áreas significativas em termos percentuais ou de importância do ponto
de vista ambiental, inclusive nas áreas de proteção ambiental.” - grifei - conforme previsão contida
no inciso XVII da Resolução CONAMA nº 01/1986 e reproduzida no art. 24, XVII, da Lei
Complementar nº 35/1998.
III. 1 . 3 – D a Comprovação do Dano Ambiental
32 Ofício nº 106992/CAAP/SUIMIS/2014, de 27/06/2014.
33 “A área do projeto da Carroll´s é insuficiente para a distribuição de todo o lodo maturado, contudo poder ser mantido
armazenado nas valas por mais de cinco anos” - fl. 448.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 16
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal da APA Nascentes do Rio
Paraguai o fato da “Fazenda Agrodisa” abrigar atividades econômicas cuja licença ambiental
expirou e que suplantam o limite estipulado para a dispensa de Estudo de Impacto Ambiental.
Todavia, vale ressaltar que a amplitude real do dano ambiental, com certeza, vai
muito além da descrição contida nos relatórios e temos elaborados pela SEMA, os quais se
constituem em documentos públicos que, nos termos do novo Código de Processo Civil, fazem
prova das alegações neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a
comprovação fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré34: “... a aferição da
anormalidade ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano
normativo, segundo normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda alertar que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”35
Ademais, segundo o art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da
qualidade ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio
ambiente, inclusive por omissão da ré, enquanto responsável pelo imóvel.
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de inspeção, ou mesmo,
por relatórios técnicos – necessários principalmente para a instrução probatória idônea da
existência do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar – mas também pelas sequelas
deixadas pela atividade econômica, imensuráveis a médio ou longo prazo.
34 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 430.
35 Idem, p.433.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 17
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Nesse ponto, convém atentar para os estudos técnicos relacionados à
suinocultura, que retratam os riscos associados a tal atividade36, compreendendo sobretudo a
contaminação de rios e lençóis de água superficiais.
Obviamente, não se deve olvidar que os danos causados aos recursos hídricos,
notadamente os córregos Amolar e Valado, prejudicam também a flora e a fauna, neste último
caso em decorrência do impacto ambiental as suas fontes de subsistência, bem como de locais
destinados à procriação.
Pode-se, ainda, seguramente apontar a perda de patrimônio genético com o
desaparecimento de espécies que na área degradada possuem seus ninhos e seus habitats.
Tanto é assim que, na Lista Vermelha da IUCN, amplamente reconhecida como a
avaliação mais efetiva do atual estado das espécies em todo o mundo, constam 41.415 espécies e,
em setembro de 2007 eram 16.306 ameaçadas de extinção, comparado com as 16.118 arroladas
no ano anterior. O número total de espécies extintas chegou a 785 e outras 65 apenas são
encontradas em cativeiro ou cultivo (no caso de plantas). Um de cada quatro mamíferos, uma de
cada oito aves, um terço de todos os anfíbios e 70% das plantas que foram avaliadas na Lista
Vermelha 2007 da IUCN estão em situação de risco37.
Os exemplos apontados pela lista da IUCN são, contudo, apenas alguns poucos
casos que demonstram a acelerada perda da biodiversidade em todo o mundo, que repercute
diretamente sobre a vida das pessoas.
Destarte, ante o demonstrado alhures, tem-se por configurada a agressão ao
meio ambiente e a sua autoria, inclusive por omissão, haja vista o fato de que a Suinobras
Alimentos Ltda não adotou as medidas necessárias para aferir o impacto ambiental associado às
36 “A Suinocultura e o Meio Ambiente”, de Cícero Bley Jr. / “Impactos ambientais da suinocultura: desafios e oportunidades” -
Minoru Ito, Diego Guimarães e Gisele Amaral: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/9974/1/BS%2044%20Impactos
%20ambientais%20da%20suinocultura_P.pdf / “Valoração Contingente de Ativos Ambientais na Suinocultura: Um Estudo de Caso
no Município de Diamantino-MT”, Edijeide Aparecida Souza Fernandes Freitas. 2004. 168p. Dissertação (mestrado) – Universidade
Federal de Mato Grosso, Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária, 2004. “Orientação: Prof. Dr. João Carlos de Souza Maia”.
CDU – 636.4:504.06(817.2).
37 Disponível em: http://www.iucn.org/en/news/archive/2007/09/12_pr_redlist_es.htm
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 18
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
atividades econômicas que promove nas dependências da “Fazenda Agrodisa”, obstando a
implementação de medidas preventivas e compensatórias.
Aliás, serve como parâmetro de tal postura refratária aos instrumentos da política
nacional do meio ambiente, o desinteresse, por parte dos representantes da referida sociedade
empresária no prosseguimento das tratativas para celebração de Termo de Compromisso de
Ajustamento de Conduta (fls. 762/763 e 771/772).
III.2 – Da Responsabilidade Ambiental
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e
atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os
danos causados” - grifei.
Desse artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o
degradador, o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara ambiental
é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou omissão ilegal
da ré, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“APELAÇÃO CÍVEL – AÇÃO CIVIL PÚBLICA –PREJUDICIAL DE MÉRITO DE NULIDADE
DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – DESMATE ILEGAL DE
RESERVA LEGAL E AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA –DANO AMBIENTAL–
CARACTERIZAÇÃO – AUTO DE INFRAÇÃO/TERMO DE EMBARGO – EMISSÃO POR
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 19
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
SERVIDOR DO ÓRGÃO AMBIENTAL– PRESUNÇÃO DE VERACIDADE – INEXISTÊNCIA
DE ELEMENTOS CAPAZES DE DESCONSTITUIÇÃO DO ATO – INSURGÊNCIA APENAS
CONTRA A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS
CAUSADOS – PRETENSÃO DE SUSPENSÃO DA PUNIBILIDADE E/OU EXIGIBILIDADE
DA SANÇÃO COM BASE NO ART. 59 DA LEI Nº 12.651/2012 – INAPLICABILIDADE
AOS PROVIMENTOS JURISDICIONAIS RELATIVOS À RESPONSABILIDADE CIVIL
AMBIENTAL– NEXO CAUSAL EVIDENCIADO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA –
INTELIGÊNCIA DO ART. 225, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – SENTENÇA
MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.
1. Havendo o julgamento antecipado da lide, a ausência de audiência de
conciliação não nulifica o processo, nem implica em cerceamento de defesa.
2. Afasta-se a tese de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão
do julgamento antecipado da lide sem oportunizar a especificação de provas,
quando o Réu apresenta contestação genérica, sem contraposição dos fatos que
lhe são atribuídos e dos pedidos formulados pelo Autor, em razão da
caracterização da preclusão consumativa.
3. O Auto de Infração e o Termo de Embargo são atos administrativos que gozam
de presunção de veracidade e legitimidade, cabendo ao particular o ônus de
demonstrar a inocorrência da infração ambiental neles descritas.
4. Consoante a jurisprudência do STJ, a Lei 12.651/12, que revogou a Lei
4.771/65, manteve a ilicitude dos atos que lhe foram contrários, sujeitando os
agentes aos competentes procedimentos administrativos, com vistas à
recomposição do dano ou à indenização (art. 59 do novo Código Florestal). (STJ –
REsp 1549326/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,
julgado em 10-3-2016, DJe 31-5-2016).
5. Para que seja caracterizada a ocorrência do dano ambiental , e, por
conseguinte, a responsabilização pelos dano s causados, mostra-se suficiente a
existência da ação lesiva, do dano e do nexo com a fonte poluidora ou
degradadora para atribuição do dever de reparação, emanada também da
disposição legal do artigo 14, §1º da Lei Federal n. 6.938/81. - grifei - Ap
28773/2016, Desa. Helena Maria Bezerra Ramos, 1ª Câmara de Direito Público e
Coletivo, J. 07/05/2018, Publicado no DJE 22/05/2018.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano
ambiental, a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do
agente, da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de
responsabilidade, exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade.
Lembrando que, nas palavras de Milaré38:: “… a ação é substituída pela assunção do risco em
provocar o resultado.”
38 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais. 2001, p.429.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 20
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual
delineia como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade,
alguém tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser
apanhado nas tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da
prova; d) irrelevância da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo
causal – basta que potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo
ecológico para que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que
imediatamente se produza a presunção da responsabilidade, reservando,
portanto, para o eventual acionado o ônus de procurar excluir sua imputação39” -
grifei.
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de
Defesa do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso
porque o interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano
ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na
responsabilidade civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de
Defesa do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato40:
“toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência
lógica da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento
jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
39 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
40 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 21
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório,
competindo a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que
não o causou ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é
potencialmente lesiva.” - Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em
24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO
VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013;
REsp 883656/RS,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado
em 09/03/2010,DJE 28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em 19/10/2010,DJE
27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE 18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância com
o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador provar não
o ser.
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se
conclui do caso em tela, não resta dúvida que a manutenção de um quadro de degradação
ambiental pode ser seguramente imputada à sociedade empresária Suinobras Alimentos Ltda, uma
vez que figura como responsável pela atividade econômica promovida nas dependências da
“Fazenda Agrodisa”.
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
da requerida em implementar as medidas necessárias para aferir a real dimensão do impacto
ambiental decorrente da operação de uma planta para 10.800 matrizes (suinocultura) e de uma
fábrica de ração (CNPJ nº 02.292.057/0007-22), associada à captação de água nos córregos
“Amolar” e “Valado”, vinculada a um projeto de tratamento de 2.000 m³ de efluentes, em dois
sistemas com diversas lagoas, ainda compreendendo a fertirrigação em 146 ha; é promovido
descarte no córrego Amolar (fl. 801).
Seria uma situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se
prever e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 22
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da
responsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro,
14º ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações da Ré
A Constituição Federal em seu art. 225 estabelece a essencialidade do meio
ambiente ecologicamente equilibrado para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula
tanto o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a sua
reparação. À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena de
ser compelido a repará-lo integralmente.
Com o fim de garantir essa reparação integral, o legislativo ordinário editou leis
que preveem instrumentos processuais aptos a tutelar, com o máximo de amplitude, a defesa não
só do meio ambiente, como também, dos interesses e direitos difusos e coletivos como um todo.
Dentre essas leis processuais se destacam: a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do
Consumidor; este último aplicado de forma subsidiária, visando ampliar a tutela
constitucionalmente garantida.
Assim sendo, ao interpretar o art. 3º da LACP, que trata do objeto da ação, não
podemos desconsiderar a ampliação advinda do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor. Neste
sentido escreve Milaré41:
“O art. 3º da Lei 7.347/85, que só previa ações condenatórias (ao pagamento em
dinheiro ou às obrigações de fazer ou não fazer), ficou ampliado a todas as
espécies de ações capazes, no caso, de propiciar adequada e efetiva defesa do
ambiente (sejam elas de conhecimento, de execução, cautelares ou
mandamentais), por força do disposto no art. 83 do Código de Defesa do
Consumidor, aplicável à lei da Ação Civil Pública.”
Isto posto, referente ao caso em tela, relacionam-se as seguintes obrigações que
devem ser observadas pela ré, na medida de suas responsabilidades:
41 Edis Milaré. Op. Cit. p. 511.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 23
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
III.3.1 - Da Elaboração do EIA-RIMA
Conforme preceitua o art. 225, §1º, compete ao Poder Público: “IV - exigir, na
forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa
degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade;”.
Ou seja, trata-se de um instrumento da Política Nacional do Meio Ambiente,
definido no art. 9º, III, da Lei nº 6.938/1981, destinado a aferir a dimensão do impacto ambiental e
possibilitar a estipulação de medidas compensatórias e mitigatórias, com o objetivo de garantir a
sustentabilidade da atividade causadora de significativa impacto ambiental.
Contudo, já se encontra instalada na Fazenda Agrodisa uma planta para 10.800
matrizes (suinocultura)42 e uma fábrica de ração, associadas a um sistema de tratamento de 2.000
m³ efluentes.
Portanto, o estudo de impacto ambiental deverá compreender o
empreendimento em comento e analisar os impactos ambientais decorrentes a ele associadas,
ainda contemplando a duplicação do número de matrizes (suinocultura).
Sendo assim, o Estudo de Impacto Ambiental-EIA observará as seguintes
condicionantes mínimas, bem como aquelas definidas nos arts. 5º, 6º e 9º da Resolução CONAMA
nº 01/1986 e nos arts. 23 e ss. da lei Complementar nº 38/1995 (Código Estadual do Meio
Ambiente) – além das medidas que forem relacionadas em Termo de Referência a ser emitido pela
SEMA, em consonância com os Termos de Referência nº 18–LP, 19-LI e 20-LO SUIMIS/SEMA
relacionados à suinocultura:
1) área de influência: Bacia Hidrográfica do Alto Paraguai Superior, especialmente
os limites da APA Nascentes do Rio Paraguai;
2) zoneamento ambiental: abordar sua compatibilidade com planos e programas
governamentais, em especial a Plano Diretor do Município de Diamantino (Lei
municipal nº 919/2013);
42 Em estimativa realizada no Parecer Técnico nº 6754/SUIMIS/2007 (fl. 301), contava com 90.000 cabeças.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 24
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3) opções tecnológicas e de localização: relacionar os empreendimentos e
práticas com impacto ambiental promovidos nas dependências do
empreendimento e relacionar técnicas alternativas, inclusive se já
implementadas, tais como:
3.1 - a utilização de biodigestores associados à produção de biogás e
comercialização de seu excedente;
3.2 – produção e comercialização de fertilizantes orgânicos;
3.3 – captação e utilização de água da chuva;
3.4 – utilização da câmara de maravalha as terminações de suínos;
4) descrição do empreendimento: incluindo as áreas vizinhas, ainda que de
propriedade de terceiros, desde que relacionadas a atividades diretamente
associadas à suinocultura promovida na “Fazenda Agrodisa”, tais como: descarte
e/ou pulverização de efluentes, acondicionamento de insumos, etc. Assim
abordará:
4.1 – Aspectos gerais: área total da propriedade, do empreendimento
(descrição das estruturas edificadas, acompanhado do projeto de engenharia
aprovado pela Prefeitura de Diamantino, quando for o caso) e quantidade de
animais por categoria, tipo de criação, número de funcionários, produção e
produtividade precista, manejo sanitário e consumo de água e forma de
captação, ainda avaliando a engenharia de produção associada ao
funcionamento das unidades de criação e o respectivo sistema de tratamento
de efluentes;
4.2 – Características do Meio Físico: apresentando mapa planialtimétrico,
definição da permeabilidade, profundidade, estrutura, textura e tipo do solo,
acompanhada da descrição do relevo, caracterização da vegetação, incluindo a
análise da saturação do solo em nutrientes para recebimento dos efluentes da
suinocultura (fertirrigação);
5) identificação e avaliação dos impactos ambientais do empreendimento:
compreendendo sua operação, inclusive abordando suas propriedades
cumulativas e sinergéticas desde o início de sua instalação, discriminando os
impactos ambientais favoráveis e desfavoráveis do empreendimento, com
especial enfoque – ainda contemplando, nos campos abaixo relacionados, a
viabilidade de uma eventual duplicação da quantidade de matrizes
(suinocultura):
5.1 - sistema de captação de água, compreendendo os seguintes documentos
e a análise de seu impacto ambiental: autorização de perfuração de poço,
cadastro de uso insignificante, outorga de uso de água para captação e
diluição, bem como comprovante de ligação/utilização de água da rede
pública se houver;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 25
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
5.2 – a elaboração de laudo técnico e laboratorial de análise de amostras
coletadas nos córregos “Amolar” e “Valado”, compreendendo o início e o final
de seu percurso ao longo da propriedade (a montante a jusante), ainda
discriminando a porção compreendida como “corpo receptor”, observando os
critérios de análise e de potabilidade instituídos pelo Ministério da Saúde e
demais órgãos de licenciamento ambiental. Convém ainda aferir eventual
alteração da propriedade dos referidos corpos hídricos em razão da atividade
de suinocultura, mediante análise comparativa com amostras coletadas
anteriormente, notadamente ao longo do processo de licenciamento dos
empreendimentos;
5.3 – dos sistemas de tratamento de efluentes da suinocultura, abordando a
quantidade e os aspectos qualitativos de resíduos líquidos a serem tratados
(bruto e após tratamento), acompanhada da análise do procedimento de
separação de sua origem (domésticos e setor produtivo), com aferição de sua
vazão média diária, vazão máxima horária e periodicidade prevista para as
descargas, de acordo com as estações do ano. Incluirá os estudos e análises
constantes de termos de referência padrão da SEMA para fertirrigação e
biodigestores;
5.4 – sondagem do lençol freático nas dependências do imóvel, para aferir
possível contaminação bem como a taxa de infiltração atualizada;
5.5 – mau cheiro proveniente do empreendimento e a característica
qualitativa e quantitativa das emissões atmosféricas e a sua adequação aos
limites estipulados pela legislação;
5.6 – proliferação de insetos e demais vetores de endemias;
5.7 – discriminar o armazenamento e destino das embalagens dos produtos
químicos utilizados, bem como dos demais resíduos sólidos (sólidos totais,
sólidos fixo, sólidos voláteis, sólidos sedimentais, nitrogênio, fósforo, óleos e
graxas, coliformes totais e fecais), inclusive sob o enfoque da “logística
reversa”. Tais elementos deverão se ver integrados ao Plano de
Gerenciamento de Resíduos Sólidos, nos termos do arts. 19 e 20 da Lei
estadual nº 7.862/2002, devidamente atualizado;
5.8 - abordar eventual transporte de efluentes, insumos, animais, etc, entre as
duas unidades de criação de suínos, considerando as condições e os limites
dos meios de transporte e das vias utilizadas;
5.9 – compatibilidade com outros usos e ocupações em seu entorno, incluindo
interferências sociais de assentamentos rurais e núcleos urbanos, associada à
estimativa de sua expansão a médio prazo;
6) medidas para corrigir os impactos ambientais desfavoráveis, como os “Planos
de Controle Ambiental” e demais medidas mitigadoras, tais como: controle de
erosão, drenagem de águas pluviais, tipo de impermeabilização das lagoas (ou
esterqueiras – se houver), manejo, tratamento de dejetos e destinação final do
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 26
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
efluente, recuperação de áreas degradas e interferências de núcleos urbanos.
Cumpre apresentar o respectivo projeto recuperação, no caso de constatação de
dano ambiental;
7) medidas compensatórias: sobretudo em razão da “Fazenda Agrodisa”
compartilhar suas divisas – consistentes nos córregos Amolar e Valado – com a
APA Nascentes do Rio Paraguai, ocasião em que contemplará medidas em
benefício da população de Diamantino e da respectiva unidade de conservação;
8) medidas preventivas de riscos maiores e catástrofes: com especial enfoque
quanto aos limites do sistema de defesa civil instalado em Diamantino-MT e em
suas imediações;
9) distribuição dos ônus e benefícios sociais do empreendimento: abordando
suas propriedades cumulativas e sinergéticas desde o início de sua instalação,
para então contemplar um cenário de duplicação de suas matrizes (suinocultura);
10) análise de desenvolvimento sustentado: em consonância com os princípios
“3” e “4” da Conferência Mundial ECO 92, relacionando-se as necessidades
ambientais e o desenvolvimento das gerações presentes e futuras;
11) análise jurídica do empreendimento: comparando as aplicações da legislação
federal, estadual e municipal com pertinência temática, incluindo as convenções
e tratados internacionais ratificados pelo Brasil;
Obviamente, o referido estudo de impacto ambiental-EIA, acompanhado do
respectivo relatório de impacto ambiental-RIMA, deverá ser promovido por equipe multidisciplinar
– integrada, ao menos, por um engenheiro sanitarista, um engenheiro agrônomo, zootecnista e um
engenheiro florestal - cadastrada em órgão ambiental oficial, às expensas da sociedade empresária
requerida.
Ainda em consonância com a legislação que rege a matéria, em especial a
Resolução CONSEMA nº 62/2010, o EIA-RIMA deverá ser divulgado para a população de
Diamantino-MT, inclusive mediante audiência pública.
Ademais, as medidas mitigadoras e compensatórias previstas no EIA-RIMA
deverão ser imediatamente implementadas, acaso haja prévia anuência do órgão ambiental
licenciador e da gerência da APA Nascentes do Rio Paraguai; neste último caso se envolver a
porção da área inserida em unidade de conservação.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 27
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
III. 3 .2 – D o Licenciamento Ambiental da Propriedade
A prática de qualquer atividade potencialmente degradadora ao meio ambiente
na “Fazenda Agrodisa”, demandará seu licenciamento ambiental prévio pelo Poder Público.
A Lei Federal nº 6.938/81, por seu turno, no artigo 10, caput, afirma
peremptoriamente que: “A construção, instalação, ampliação e funcionamento de
estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetivas e
potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação
ambiental, dependerão de prévio licenciamento de órgão estadual competente, integrante do
Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
Recursos Naturais Renováveis – IBAMA, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças
exigíveis”.
Seguindo os passos da legislação federal, esclarece o Código Ambiental Estadual
de Mato Grosso (Lei Complementar Estadual nº 38/1995), no art. 17, que “O licenciamento
ambiental tem como objetivo disciplinar a implantação e funcionamento das atividades que
utilizem recursos ambientais consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou degradadoras
do meio ambiente”.
Em complemento, o art. 18, preceitua que “As pessoas físicas ou jurídicas,
inclusive as entidades da administração pública, que vierem a construir, instalar, ampliar e
funcionar no Estado de Mato Grosso, cujas atividades possam ser causadoras de poluição ou
degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento ambiental”.
Observa-se, do exposto, que a exploração econômica de atividades
potencialmente prejudiciais ao meio ambiente, por determinação legal, deverá ser objeto de rígido
controle, através do licenciamento ou autorização ambiental, pelas autoridades públicas
competentes.
Nesse sentido, conforme lição do ilustre doutrinador Celso Antonio Pacheco
Fiorillo, em seu Curso de direito ambiental brasileiro (7. ed. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 496):
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 28
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“Daí a utilização, via de regra, de estudo prévio de impacto ambiental (art. 225,
IV, da CF) em face da pecuária: por ser atividade econômica potencialmente
causadora de significativa degradação, principalmente do meio ambiente
natural, a pecuária deve ser submetida a controle jurídico no sentido de
compatibilizar referida atividade econômica de maneira a também garantir a
perenidade dos recursos ambientais renováveis, assim como dos processos
ecológicos”.
Fácil notar, então, que a ideia básica consiste na implementação de mecanismos
de controle da exploração das propriedades rurais, com vistas a conciliar desenvolvimento
econômico e preservação do meio ambiente.
Resta evidente, portanto, que não existe um direito subjetivo do proprietário de
imóvel a explorá-lo ao seu bel-prazer. Em absoluto, pois na medida em que a Constituição Federal
elege o meio ambiente como direito de todos (difuso), a exploração de atividades econômicas,
sobretudo na Amazônia, deverá ser promovida com cautela e dentro de condições que assegurem
a preservação dos recursos naturais às presentes e futuras gerações.
De fato, o regime legal da propriedade imóvel se condiciona a um ordenamento
jurídico constitucional de inspiração social-democrata e não liberal-individualista. Aliás, não é por
outra razão que está dito na Constituição Federal que a propriedade atenderá a sua função social,
consistindo como seu pressuposto, dentre outros critérios, a utilização adequada dos recursos
naturais e preservação do meio ambiente (art. 5º, inciso XXIII, c.c. o art. 186, inciso II, da Carta
Magna).
Conclui-se, pois, que o licenciamento e as demais formas de autorização
ambiental são imprescindíveis para aquilatar a viabilidade da exploração econômica face ao
sistema de proteção ambiental. Dito de outro modo: a licença e a autorização ambientais ao
menos indicam que o agente econômico buscou adequar seus interesses individuais às
necessidades da coletividade.
Nesse ponto, há que reconhecer que a suinocultura e a fábrica de rações sediada
na “Fazenda Agrodisa” contavam com as Licenças de Operação nº 308317/2013 e nº 308116/2013,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 29
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
as quais expiraram em 25/11/2017, ao passo que ainda se encontrava pendente a solicitação de
sua renovação43.
Ocorre que tais licenças foram emitidas enquanto a Licença Única Ambiental nº
08/2004 (fls. 454/459) da “Fazenda Agrodisa” já havia expirado (08/03/2009).
Há que se atentar para a informação prestada na CI nº 75/GSAGA/SEMAMT/
2017, de 05/06/2017, noticiando a substituição da Licença Única Ambiental pelo Cadastro
Ambiental Rural, sobretudo após a sanção da Lei nº 12.651/2012 que instituiu o Novo Código
Florestal.
Ao restabelecer o sistema de licenciamento ambiental no Mato Grosso, a Lei
Complementar estadual nº 592/2017, em seus arts. 31, §1º, VII, §10, e 36, VII, relegou a LAU a um
papel meramente acessório no processo de licenciamento, a ponto das hipóteses fáticas
associadas a sua aplicação demandarem regulamentação específica.
Porém, tal medida dificultou a aferição do limite para a utilização compulsória de
EIA-RIMA em projetos agropecuários, tal como instituído, no inciso XVII da Resolução CONAMA nº
01/1986, reproduzida no art. 24, XVII, da Lei Complementar nº 35/1998, pois o associam à
dimensão da área vinculada a sua implementação. Talvez seja uma das razões para a emissão das
Licenças de Operação nº 308317/2013 e nº 308116/2013, sem condicioná-las à elaboração de
estudo de impacto ambiental.
Em todo caso, ainda se revela indispensável que a ré cumpra com a obrigação de
fazer consistente na adoção de todas as providências necessárias com vistas à renovação das
referidas Licenças de Operação, sob o influxo da Lei Complementar estadual nº 592/2017, sem o
prejuízo da elaboração do EIA-RIMA.
III. 3 .3 - Do R equerimento de S uspensão das A tividades.
43 Conforme declaração de Fernando Takeuti (fl. 763) durante audi
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 30
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Conforme supracitado, o dano ambiental gera uma obrigação ao degradador de
reparação integral, o que encerra o adimplemento de prestações de diversas naturezas.
Por esta razão, prevalecem no ramo do Direito Ambiental os chamados princípios
da precaução e da prevenção que visam evitar a ocorrência do dano.
Tais princípios, embora muito próximos, não se confundem, pois o princípio da
prevenção, nas palavras de Paulo de Bessa Antunes44: “... aplica-se a impactos ambientais já
conhecidos e que tenham uma história de informação sobre eles”, pois “informa tanto o
licenciamento ambiental como os próprios estudos de impacto ambiental”.
Com o fim de conferir maior efetividade ao referido princípio da prevenção, não
se deve abster da efetiva responsabilização daquele que já efetivou o dano, pois esta serve de
desestímulo a potenciais degradadores, por exercer um efeito pedagógico quanto à prática da
infração, assim acarretando um ônus que supere a expectativa de proveito pessoal gerado com a
degradação ambiental, ou mesmo, para suplantar sua inércia em promover o licenciamento
ambiental.
Portanto, é impreterível a necessidade da aplicação das formas de restrição ao
exercício de um direito, previstas em lei, a exemplo do seguinte dispositivo da Política Nacional do
Meio Ambiente:
“Art. 14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual
e municipal, o não-cumprimento das medidas necessárias à preservação ou
correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade
ambiental sujeitará os transgressores:
(…)
VI – à suspensão de sua atividade;” - grifei.
Nada mais coerente que promover a eficaz suspensão das atividades atualmente
desenvolvidas “Fazenda Agrodisa”, associadas à operação de uma planta para 10.800 matrizes
(suinocultura) e uma fábrica de ração, acaso não reste comprovado pedido de renovação do
licenciamento ambiental destas atividades, ou não seja devidamente elaborado o estudo de
impacto ambiental associado a tais atividades.
44 Paulo de Bessa Antunes. Direito Ambiental. 6ª Ed., rev., ampl. e atual.,Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris, 2002, p. 36
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 31
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Seria inconcebível que a ré continue a exercer atividade econômica na referida
área, enquanto restem inobservados os preceitos cogentes da legislação ambiental associadas a
tais medidas.
A suspensão das atividades trabalha sob a lógica da prevenção, haja vista ser
necessário interromper toda a atividade econômica relacionada à prática de ilícito ambiental, a fim
de se restringir a perpetuação do dano.
A esse respeito, o Tribunal de Justiça de Mato Grosso já se posicionou
favoravelmente à suspensão do uso de área degradada:
AGRAVO DE INSTRUMENTO — AÇÃO CIVIL PÚBLICA — TUTELA PROVISÓRIA DE
URGÊNCIA — DEFERIMENTO — ADMISSIBILIDADE — PROBABILIDADE DO
DIREITO — DEMONSTRAÇÃO — EXPLORAÇÃO ECONÔMICA DE ÁREA —
AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA (LAU) — POSSIBILIDADE DE
DEGRADAÇÃO AO MEIO AMBIENTE — PERIGO DE DANO — EXISTÊNCIA —
EMBARGO DE ÁREA — NECESSIDADE. INTERESSE COLETIVO — PREVALÊNCIA
SOBRE O ECONÔMICO. O desenvolvimento de atividade de exploração econômica
em área sem a Licença Ambiental Única – LAU, nos termos da Resolução do
Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA nº 237, de 19 de dezembro de
1997, impede, ao menos em quadra de cognição não exauriente, a suspensão de
embargo de área cuja situação foi verificada por meio de atividade fiscalizatória
regular, a apontar a possibilidade da ocorrência de dano ambiental. Aqui, esperar
não é saber (Vandré). O interesse exclusivamente econômico não se sobrepõe ao
indisponível da coletividade. Recurso não provido.” - grifei - AI 52982/2015, Des.
Luiz Carlos da Costa, 2ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 09/08/2016,
Publicado no DJE 23/08/2016.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL - LIMINAR
PARCIALMENTE CONCEDIDA PELO JUÍZO A QUO DETERMINANDO IMEDIATA
SUSPENSÃO DAS ATIVIDADES NA ÁREA DE RESERVA LEGAL - IRREGULARIDADES
AMBIENTAIS EVIDENCIADAS - PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO E PRECAUÇÃO - EXEGESE
DO ARTIGO 14, INCISOS II, III E IV, DA LEI Nº 6.938/81 (LEI DA POLÍTICA NACIONAL
DO MEIO AMBIENTE) PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO E PRECAUÇÃO - RECURSO
IMPROVIDO. O dano ambiental, dada a sua complexidade, exige mecanismos
processuais céleres, para que a tutela jurisdicional alcance seu objetivo e seja
mais eficiente, uma vez que deve atuar de maneira a evitar o prolongamento da
produção do dano. A teor do artigo 14, incisos II, III e IV, da Lei nº 6.938/81 (Lei da
Política Nacional do Meio Ambiente) o não cumprimento das medidas necessárias
à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação
da qualidade ambiental sujeitará ao infrator à suspensão de sua atividade .” -
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 32
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
grifei - AI 16469/2013, Des. Juvenal Pereira da Silva, 2ª Câmara de Direito Público
e Coletivo, J. 28/05/2013, Publicado no DJE 18/06/2013.
Da mesma forma, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA – DANO AO MEIO AMBIENTE – LIMINAR – PARALISAÇÃO –
ATIVIDADES – PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO E PREVENÇÃO. “O art. 225 da
Constituição Federal considera o meio ambiente como bem de uso comum do
povo e essencial à sadia qualidade de vida; logo, os bens ambientais, submetidos
ao domínio público ou privado são considerados de interesse comum””; ““Sempre
que se constatar perigo de dano grave ou irreversível, não se deve adiar a adoção
de medidas para evitá-lo; deve-se atuar, preventivamente, no sentido de eliminar
os fatores de risco, conforme estabelecem a Carta da República e a legislação
infraconstitucional”. - grifei - Relator Alvim Soares. Nº do processo:
1.000.00.313359-2(1).
A Lei nº 7.347, Lei da Ação Civil Pública, também dispõe sobre a possibilidade
dessa medida:
“Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou
não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou
a cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de
cominação de multa diária, se esta for suficiente ou compatível,
independentemente de requerimento do autor.”
Iniciativas como estas, são necessárias para que o degradador, efetivo ou em
potencial, possa se sentir desestimulado a desrespeitar as normas ambientais. Assim salienta
Ricardo Carneiro ao declarar:
“Assim, as multas de valor elevado ou mesmo a imposição de embargos e
suspensões das atividades dos infratores acarretam para o poluidor um ônus
econômico maior do que o benefício obtido com a eventual transgressão da
norma, induzindo-o a observar a política de controle45.”
III.3.4 – Da O brigação de Indenizar
Usualmente, a obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano consiste
no principal objeto da ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, visa
45 ANTUNES, Paulo de Bessa. Ação Civil Pública, Meio Ambiente e Terras Indígenas. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Juris, 1998, p. 23
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 33
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
precipuamente a reparação do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do
art.11 da lei 7.347/85, em caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
Ocorre que não é possível aferir a exata dimensão do dano ambiental associado à
unidade de criação de suínos sediada na “Fazenda Agrodisa”, haja vista a ausência de EIA-RIMA, à
revelia da legislação ambiental aplicável a tal matéria.
Justamento para os casos em que não haja a possibilidade de precisar o dano
ambiental para então promover a restauração da área degradada, restará a indenização
pecuniária; mesmo porque, nas palavras de Morato46: “o meio ambiente lesado é, na maioria das
vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a obrigação de indenizar é o irrefutável
prejuízo ecológico oriundo da degradação ambiental, o qual ocasiona diversos distúrbios, em
regra, irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na fauna e também na vida humana.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de indenizar
os prejuízos ambientais.
Dessa forma, convém atentar para os estudos técnicos relacionados à
suinocultura, que retratam os riscos associados a tal atividade47, compreendendo sobretudo a
contaminação de rios e lençóis de água superficiais.
Nesse ponto, foi possível concluir, em 2004, que: “O valor estimado de R$ 1,76
significa o benefício por habitante mensal a ser obtido como a conservação dos ativos ambientais
do município de Diamantino/MT; de outra maneira, pode também representar o dano ou a perda
individual mensal decorrente da ausência ou deficiência provocada pela atividade suinícola sobre
46 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
47 “A Suinocultura e o Meio Ambiente”, de Cícero Bley Jr. / “Impactos ambientais da suinocultura: desafios e oportunidades” -
Minoru Ito, Diego Guimarães e Gisele Amaral: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/9974/1/BS%2044%20Impactos
%20ambientais%20da%20suinocultura_P.pdf / “Valoração Contingente de Ativos Ambientais na Suinocultura: Um Estudo de Caso
no Município de Diamantino-MT”, Edijeide Aparecida Souza Fernandes Freitas. 2004. 168p. Dissertação (mestrado) – Universidade
Federal de Mato Grosso, Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária, 2004. “Orientação: Prof. Dr. João Carlos de Souza Maia”.
CDU – 636.4:504.06(817.2)
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 34
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
os ativos ambientais do município de Diamantino/MT. Se extrapolado para o valor estimado
mensal o total é R$ 32.484,32 e R$ 389.811,32 (anual), considerando a população em 18.457
habitantes (CENSO/IBGE/2000).”48;
A considerar o critério estipulado no referido estudo., é possível estimar a
indenização em R$1.396.824,20, de modo a compensar o dano ambiental – em especial, a
população de Diamantino – decorrente da operação de uma planta para 10.800 matrizes
(suinocultura) e de uma fábrica de ração, com captação de água nos córregos “Amolar” e “Valado –
na divisa com a APA Nascentes do Rio Paraguai - associada a um projeto de tratamento de 2.000
m³ de efluentes, em dois sistemas com diversas lagoas, ainda compreendendo a fertirrigação em
146 ha.
III. 3 . 5 - Da Inden iz ação do Dano Extrapatrimonial
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a erosão,
a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos serviços
ecológicos prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos,
consubstanciados, por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e
tradicionais associados à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da população
em escala local, regional e global.
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a
imprevisibilidade de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via
obrigação de fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a
recomposição do bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente
48 “Valoração Contingente de Ativos Ambientais na Suinocultura: Um Estudo de Caso no Município de Diamantino-MT” - p. 175.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 35
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
equilibrado para a coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente
resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas
futuras gerações.
Destarte, há previsão legal expressa para reparação por danos ambientais
extrapatrimoniais. Assim, se depreende da Lei nº 7.347/1985 que tanto o dano patrimonial quanto
o dano moral, causados ao meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifestou-se nos
seguintes termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a
restauração dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor
pecuniário da condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e
efetivo da conservação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis
não são apenas os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade
administrativa; o CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais;
a própria LACP permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos
morais” (MAZZILLI, p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da
existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por sua
atividade. 2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art. 225,
II e parágrafo 3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade da
proteção ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 36
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
apenando-se o causador do dano. assim, em sendo o evento danoso
incontroverso, decorrente de degradação ambiental consistente em poluição
atmosférica e do solo, como no caso dos autos, a consequência e a procedência
do pedido. 3 - o advento do novel ordenamento constitucional - no que concerne
a proteção ao dano moral - possibilitou ultrapassar a barreira do indivíduo para
abranger o dano extra-patrimonial a pessoa jurídica e a coletividade. o meio
ambiente integra inegavelmente a categoria de interesse difuso, posto
inapropriável uti singulil. dessa forma, a sua lesão, caracterizada pela diminuição
da qualidade de vida da população, pelo desequilíbrio ecológico, pela lesão a um
determinado espaço protegido, acarreta incômodos físicos ou lesões a saúde da
coletividade, revelando lesão ao patrimônio ambiental, constitucionalmente
protegido, ensejando a reparação moral ambiental causada a coletividade, ou
seja, os moradores daquela comunidade. 4 - sentença reformada. condenação da
requerida/apelada a recuperar e compensar os danos ambientais,
socioeconômicos e a saúde publica, bem como em dano moral coletivo. Apelo
conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL - DJ 15040 de 12/07/2007 –
28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA ITUMBIARA RELATOR: DR.
G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental
decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da
perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida
das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação
pecuniária pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental
coletivo. Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do
patrimônio do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 37
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
dos danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuarlhe
o sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e
de alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
No caso em tela, o dano extrapatrimonial consiste na garantia de sancionamento
da ré, em razão de seu descaso com a proteção e preservação do meio ambiente na região da
“Fazenda Agrodisa”, em especial a APA Nascentes do Rio Paraguai, com a qual compartilha os
córregos Valado e Amolar.
Em outras palavras, a exploração econômica persiste, há mais de uma década,
desassociada de EIA-RIMA, dificultando-se a aferição da real dimensão do impacto ambiental e,
subsequentemente, impedindo a implementação das medidas mitigadoras e compensatórias.
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos,
convém atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano moral coletivo, a saber:
situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa49; que, na seara
ambiental, apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in dubio
pro natura”, do poluidor-pagador e da reparação integral:
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
49 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o
estabelecimento do modo como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do
ofendido, intensidade do ânimo de ofender: culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e
repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na
culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de
Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa
Catarina que, 'como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a
medida da prestação do ressarcimento deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação
econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC 30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou:
'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa
para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 38
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o
enfraquecimento do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro
estímulo para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo
que não de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento
deletério.” - STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José
Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São
Paulo, RT, 2014, p.317.
Nesta senda, para o cálculo do dano extrapatrimonial, poderá ser utilizado com
um ponto de partida o valor do dano material, uma vez que se relaciona à omissão da Suinobras
Alimentos Ltda em promover as medidas necessárias para estimar o impacto ambiental associado
às atividades promovidas na “Fazenda Agrodisa”50, bem como compensá-lo e mitigá-lo.
IV - DA ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA
Constituindo o meio ambiente um bem de difícil reparação, quanto maior a
demora na apreciação da presente demanda, menor a probabilidade de se alcançar o status quo
ante.
Por essa razão, é a tutela antecipada um instrumento que garante a eficácia da
tutela ambiental.
Em conformidade com o art. 12 da Lei nº 7.347/1985, foram demonstrados na
presente ação, todos os requisitos necessários à concessão da tutela antecipada.
A existência de prova inequívoca, caracteriza-se pelo Parecer Técnico nº
6769/CAAP/SUIMIS/2007 (fl.448), Parecer Técnico nº 79721/CAAP/SUIMIS/2013 (fl. 577/579) e
Relatório Técnico nº 18/2018 (fls.816/817), lavrados por autoridade competente, ao passo que o
fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação se evidencia na natureza do dano
ambiental, ante a notícia de episódio recente de poluição no córrego amolar, protegido pela APA
Nascentes do Rio Paraguai; conforme relato do gestor ambiental do empreendimento (fl. 817).
50 O que seguramente ocorreu a partir de 2015, haja vista o fato de que a petição acostada às fls. 775/776 pela referida empresa
noticia a assunção das instalações em 2014, sem discriminar a data e o mês. Sendo assim, a Suinobras Alimentos Ltda promove a
suinocultura nas dependências da Fazenda Agrodisa há três anos e sete meses.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 39
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A esse respeito, convém lembrar que a exploração econômica promovida na
“Fazenda Agrodisa” ainda não observa plenamente a legislação ambiental, pois não há notícia da
renovação das Licenças de Operação nº 308317/2013 e nº 308116/2013, relacionadas à
Suinocultura e à Fábrica de Rações que, tampouco, contam com EIA-RIMA.
Enquanto isso, o sócio-diretor da Suinobras Alimentos Ltda, responsável pelo
empreendimento em comento, afirmou, publicamente, que planeja duplicar a produção
promovida nas dependências da unidade agroindustrial em comento.
Ante a tais elementos de prova, com fulcro nos princípios da precaução e da
prevenção, revela-se incabível a alegação de irreversibilidade da medida, reputando-se como
desarrazoada a imposição de um sacrifício maior do que o já existente ao meio ambiente, pois ao
se permitir que os danos produzidos perdurem indefinidamente, privilegiar-se-á o infrator,
circunstância que não se harmoniza com os princípios constitucionais que conformam os direitos
fundamentais da pessoa humana.
Neste diapasão, relacionam-se precedentes do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENSÃO DE TUTELA ANTECIPADA. ANÁLISE DE
CUNHO POLÍTICO. IMPOSSIBILIDADE DE AVALIAÇÃO DO MÉRITO DA CAUSA.
OBRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL. DANO AO MEIO AMBIENTE. IRREPARABILIDADE.
NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DO EMBARGO À OBRA.
A análise do pedido de suspensão dispensa a prévia oitiva da parte contrária,
providência facultada ao julgador quando a considere necessária para a
formação do seu convencimento.
A suspensão de liminar e de segurança é medida na qual não cabe o exame das
questões de fundo da lide, devendo a análise limitar-se ao aspecto político.
Avalia-se a potencialidade lesiva da medida concedida, confrontando-a com os
valores juridicamente protegidos, sem se adentrar o mérito da causa, pois a
suspensão não tem caráter revisional, tampouco substitui a via recursal própria.
Eventual lesão econômica pode ser reparada; a lesão ambiental, por sua vez,
jamais poderá ser restaurada caso executados os trabalhos de construção civil,
ante o impacto que provocam.
Confrontados o interesse privado e o público, deve-se privilegiar este - que é
irreparável - em detrimento daquele.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 40
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Havendo o prosseguimento da construção, corre-se o risco de autorizar
provimento apto a macular a fauna e a flora locais de maneira irreversível. Dessa
forma, em juízo político, visando-se evitar lesão à ordem pública gerada pela
incerteza quanto aos riscos ambientais, a suspensão do ato que autorizou o
prosseguimento da obra é necessária como medida destinada a evitar eventual
dano maior. Agravo regimental desprovido.” - grifei - AgRg na SLS 1.419/DF, Rel.
Ministro ARI PARGENDLER, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,
CORTE ESPECIAL, J. 01/08/2013, DJe 27/09/2013.
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AMBIENTAL.
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.
1. A ocupação e construção em terras públicas por parte de particulares e a
visível ocorrência de dano ambiental, por si só, justificam o reconhecimento da
verossimilhança do direito autorizadora da antecipação de tutela concedida na
ação civil pública e afastam, em consequência, a pretensão do agravante de que
seja concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
2. A irreversibilidade da medida é relativa, porque no caso de os atingidos
resultarem vencedores na ação, certamente, em procedimento próprio, serão
indenizados. Em se tratando de meio ambiente, pondo-se em confronto uma
relativa irreversibilidade com o princípio da precaução, esse princípio deve
prevalecer. De mais a mais, não são irreversíveis medidas que possam ser
financeiramente reparadas.
3. Contudo, em se tratando de medida liminar, devem ser ressalvadas da
demolição as casas residenciais, devendo ser demolidas aquelas construções que
não sejam utilizadas exclusivamente para residência.
TRF 4ª Região, 3ª Turma. AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2001.04.01.012292-
1/PR. Rel. Des. Fed. LUIZA DIAS CASSALES. DJU 31/10/2001. S2. Pág. 1098.” -
grifei.
O Tribunal de Justiça de Mato Grosso assim já se posicionou:
“RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - REDESIGNAÇÃO
DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - AUSÊNCIA DE
PREJUÍZO - TUTELA ANTECIPADA - INFRAÇÃO AMBIENTAL - POSSIBILIDADE DE
DANOS IRREVERSÍVEIS À COLETIVIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS -
DECISÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.
Não importa nulidade a não redesignação da audiência de conciliação, uma vez
que a norma contida no artigo 331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo
e as partes podem transigir a qualquer momento. Ademais, não há falar-se em
nulidade quando ausente demonstração de prejuízo.
Na ação que tenha por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer,
sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 41
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente,
inclusive impondo multa diária ao réu, independentemente de pedido, se for
suficiente ou compatível com a obrigação, fixando prazo razoável para o seu
cumprimento.
A prática de atividades sem a observância das condições impostas na licença do
órgão ambiental configura infração de natureza objetiva, não dependendo da
demonstração de qualquer dano ou prejuízo ao meio ambiente: para que se
configure a infração basta que tenham se iniciado atividades potencial ou
efetivamente poluidoras sem a autorização prévia do órgão ambiental
competente.
Diante da existência de provas contundentes da ação degradadora do agravante
(fumus boni iuris) e da possibilidade de danos irreversíveis a toda coletividade
(periculum in mora), acertada a decisão que concedeu a tutela antecipada no
caso concreto.” - grifei - AI 4120/2015, Des. MARIA APARECIDA RIBEIRO, 1ª
CÂMARA DE DIREITO PÚBLICO E COLETIVO, J. 07/11/2016, Publicado no DJE
14/11/2016
Portanto, o caso em comento envolve a adoção de providências emergenciais
para não apenas para aferir a real dimensão do dano ambiental e possibilitar a implementação de
medidas compensatórias e mitigatórias, mas também para regularizar sua exploração econômica.
V - DO PEDIDO
Ante ao acima exposto e considerando que as agressões ao meio ambiente não
podem restar impunes, devendo antes de tudo se prezar pela sua recomposição, requer:
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, independentemente
do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente deve prevalecer em face dos outros
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 42
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
3) seja concedida antecipação de tutela, initio litis e inaudita altera pars, compreendendo
a “Fazenda Agrodisa” - sediada na Rod. BR 364, Km 599, Posto Gil/Diamantino, vinculada
à matrícula nº 34.069 CRI/Diamantino e ao CAR nº 2757/2010 e MT-5103502-2B2B216C85F349499D56D83454367AF4 – de modo a que sejam implementadas as seguintes
medidas:
3.1) no prazo de 1 (um) ano, elabore Estudo de Impacto Ambiental-EIA e o respectivo
Relatório de Impacto Ambiental-RIMA, por equipe multidisciplinar – integrada,
ao menos, por um engenheiro sanitarista, um engenheiro agrônomo,
zootecnista e um engenheiro florestal - cadastrada em órgão ambiental oficial,
compreendendo a unidades de criação de suínos e as atividades a elas associadas,
ainda considerando o cenário de sua duplicação, e, no mesmo período,
promova seu protocolo perante a SEMA.
3.1.1 – o Estudo de Impacto Ambiental deverá observar as seguintes condicionantes
mínimas, bem como aquelas definidas nos arts. 5º, 6º e 9º da Resolução
CONAMA nº 01/1986 – além das medidas que forem relacionadas em Termo
de Referência a ser emitido pela SEMA:
3 . 1. 1. 1) área de influência : Bacia Hidrográfica do Alto Paraguai Superior,
especialmente os limites da APA Nascentes do Rio Paraguai;
3. 1. 1. 2) zoneamento ambiental : abordar sua compatibilidade com planos e
programas governamentais, em especial a Plano Diretor do Município de
Diamantino (Lei municipal nº 919/2013);
3. 1. 1. 3) opções tecnológicas e de localização : relacionar os empreendimentos
e práticas com impacto ambiental promovidos nas dependências do
empreendimento e relacionar técnicas alternativas, inclusive se já
implementadas, tais como:
3.1.1.3.1 - a utilização de biodigestores associados à produção de biogás e
comercialização de seu excedente;
3.1.1.3.2 – produção e comercialização de fertilizantes orgânicos;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 43
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3.1.1.3.3 – captação e utilização de água da chuva;
3.1.1.3.4 – utilização da câmara de maravalha as terminações de suínos;
3. 1. 1. 4) descrição do empreendimento : incluindo as áreas vizinhas, ainda que
de propriedade de terceiros, desde que relacionadas a atividades diretamente
associadas à suinocultura promovida na “Fazenda Agrodisa”, tais como:
descarte e/ou pulverização de efluentes, acondicionamento de insumos, etc.
Assim abordará:
3.1.1.4.1 – Aspectos gerais: área total da propriedade, do empreendimento
(descrição das estruturas edificadas, acompanhado do projeto de
engenharia aprovado pela Prefeitura de Diamantino, quando for o caso) e
quantidade de animais por categoria, tipo de criação, número de
funcionários, produção e produtividade precista, manejo sanitário e
consumo de água e forma de captação, ainda avaliando a engenharia de
produção associada ao funcionamento das unidades de criação e o
respectivo sistema de tratamento de efluentes;
3.1.1.4.2 – Características do Meio Físico: apresentando mapa
planialtimétrico, definição da permeabilidade, profundidade, estrutura,
textura e tipo do solo, acompanhada da descrição do relevo, caracterização
da vegetação, incluindo a análise da saturação do solo em nutrientes para
recebimento dos efluentes da suinocultura (fertirrigação);
3. 1. 1. 5) identificação e avaliação dos impactos ambientais do
empreendimento: compreendendo sua operação, inclusive abordando suas
propriedades cumulativas e sinergéticas desde o início de sua instalação,
discriminando os impactos ambientais favoráveis e desfavoráveis do
empreendimento, com especial enfoque – ainda contemplando, nos campos
abaixo relacionados, a viabilidade de uma eventual duplicação da quantidade
de matrizes (suinocultura):
3.1.1.5.1 - sistema de captação de água, compreendendo os seguintes
documentos e a análise de seu impacto ambiental: autorização de
perfuração de poço, cadastro de uso insignificante, outorga de uso de água
para captação e diluição, bem como comprovante de ligação/utilização de
água da rede pública se houver;
3.1.1.5.2 – a elaboração de laudo técnico e laboratorial de análise de
amostras coletadas nos córregos “Amolar” e “Valado”, compreendendo o
início e o final de seu percurso ao longo da propriedade (a montante a
jusante), ainda discriminando a porção compreendida como “corpo
receptor”, observando os critérios de análise e de potabilidade instituídos
pelo Ministério da Saúde e demais órgãos de licenciamento ambiental.
Convém ainda aferir eventual alteração da propriedade dos referidos
corpos hídricos em razão da atividade de suinocultura, mediante análise
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 44
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
comparativa com amostras coletadas anteriormente, notadamente ao
longo do processo de licenciamento dos empreendimentos;
3.1.1.5.3 – dos sistemas de tratamento de efluentes da suinocultura,
abordando a quantidade e os aspectos qualitativos de resíduos líquidos a
serem tratados (bruto e após tratamento), acompanhada da análise do
procedimento de separação de sua origem (domésticos e setor produtivo),
com aferição de sua vazão média diária, vazão máxima horária e
periodicidade prevista para as descargas, de acordo com as estações do
ano. Incluirá os estudos e análises constantes de termos de referência
padrão da SEMA para fertirrigação e biodigestores;
3.1.1.5.4 – sondagem do lençol freático nas dependências do imóvel, para
aferir possível contaminação bem como a taxa de infiltração atualizada;
3.1.1.5.5 – mau cheiro proveniente do empreendimento e a característica
qualitativa e quantitativa das emissões atmosféricas e a sua adequação aos
limites estipulados pela legislação;
3.1.1.5.6 – proliferação de insetos e demais vetores de endemias;
3.1.1.5.7 – discriminar o armazenamento e destino das embalagens dos
produtos químicos utilizados, bem como dos demais resíduos sólidos
(sólidos totais, sólidos fixo, sólidos voláteis, sólidos sedimentais, nitrogênio,
fósforo, óleos e graxas, coliformes totais e fecais), inclusive sob o enfoque
da “logística reversa”. Tais elementos deverão se ver integrados ao Plano de
Gerenciamento de Resíduos Sólidos, nos termos do arts. 19 e 20 da Lei
estadual nº 7.862/2002, devidamente atualizado;
3.1.1.5.8 - abordar eventual transporte de efluentes, insumos, animais, etc,
entre as duas unidades de criação de suínos, considerando as condições e
os limites dos meios de transporte e das vias utilizadas;
3.1.1.5.9 – compatibilidade com outros usos e ocupações em seu entorno,
incluindo interferências sociais de assentamentos rurais e núcleos urbanos,
associada à estimativa de sua expansão a médio prazo;
3. 1. 1. 6) medidas para corrigir os impactos ambientais desfavoráveis , como os
“Planos de Controle Ambiental” e demais medidas mitigadoras, tais como:
controle de erosão, drenagem de águas pluviais, tipo de impermeabilização
das lagoas (ou esterqueiras – se houver), manejo, tratamento de dejetos e
destinação final do efluente, recuperação de áreas degradas e interferências
de núcleos urbanos. Cumpre apresentar o respectivo projeto recuperação, no
caso de constatação de dano ambiental;
3. 1. 1. 7) medidas compensatórias : sobretudo em razão da “Fazenda Agrodisa”
compartilhar suas divisas – consistentes nos córregos Amolar e Valado – com
a APA Nascentes do Rio Paraguai, ocasião em que contemplará medidas em
benefício da população de Diamantino e da respectiva unidade de
conservação;
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 45
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
3. 1. 1. 8) medidas preventivas de riscos maiores e catástrofes : com especial
enfoque quanto aos limites do sistema de defesa civil instalado em
Diamantino-MT e em suas imediações;
3. 1. 1. 9) distribuição dos ônus e benefícios sociais do empreendimento :
abordando suas propriedades cumulativas e sinergéticas desde o início de sua
instalação, para então contemplar um cenário de duplicação de suas matrizes
(suinocultura);
3. 1. 1. 10) análise de desenvolvimento sustentado : em consonância com os
princípios “3” e “4” da Conferência Mundial ECO 92, relacionando-se as
necessidades ambientais e o desenvolvimento das gerações presentes e
futuras;
3. 1. 1. 11) análise jurídica do empreendimento : comparando as aplicações da
legislação federal, estadual e municipal com pertinência temática, incluindo
as convenções e tratados internacionais ratificados pelo Brasil;
3.1.2) acaso não seja emitido Termo de Referência pela SEMA no prazo de 90
(noventa) dias, o EIA-RIMA deverá ser elaborado com amparo nos itens “1” a
“11” do parágrafo primeiro e nos arts. 5º, 6º e 9º da Resolução CONAMA nº
01/1986, bem como observando os Termos de Referência nº 18–LP, 19-LI e 20-
LO SUIMIS/SEMA relacionados à suinocultura;
3.1.3) as análises de laboratório, coletas, experimentos e inspeção de campo
deverão ser previamente comunicadas à SEMA, de modo a facultar o acompanhamento
pelos seus técnicos;
3.1.4) as medidas mitigadoras e compensatórias deverão ser imediatamente
implementadas, acaso haja prévia anuência do órgão ambiental licenciador e
da gerência da APA Nascentes do Rio Paraguai, neste último caso se envolver
a porção da área inserida em unidade de conservação;
3.1.5) implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para ajustar o Estudo de Impacto Ambiental-EIA e o respectivo Relatório
de Impacto Ambiental-RIMA a sua aprovação pela SEMA, nos prazos
definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso não seja fixado prazo pela Se-
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 46
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
cretaria de Estado do Meio Ambiente, o COMPROMISSÁRIO assume a obrigação
de atender as determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir
da data de sua intimação em sede administrativa.
3.1.6) o descumprimento pel a , ainda que parcial, deverá implicar na comina -
ção de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como na sus -
pensação das atividades desenvolvidas na “Fazenda Agrodisa”, ao passo que
não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa exclusiva
do órgão ambiental licenciador;
3.2) uma vez concluídos e protocolados na SEMA o Estudo de Impacto Ambiental-
EIA e o respectivo Relatório de Impacto Ambiental-RIMA, nos 90 (noventa)
dias subsequentes, promova audiência pública em Diamantino-MT para a sua
exposição, garantindo-se a manifestação da população, observando-se as seguintes
condicionantes:
3.2.1) a disponibilização integral do EIA-RIMA em página eletrônica da rede
mundial de computadores, com 45 (quarenta e cinco) dias de antecedência;
3.2.2) realização em local de fácil acesso pela população, servido por transporte
público, dotado de auditório com capacidade para atender ao menos 50
(cinquenta) pessoas e que não esteja sob o controle ou a propriedade da sociedade
empresária ré;
3.2.3) ostensiva convocação na imprensa local e veiculação mediante faixas e
outdoors (quando disponível) na Av. J.P.F Mendes e na Rod. Roberto Campos,
em seu perímetro urbano – desde que previamente autorizado pelos órgãos
gestores de tais vias públicas – durante os 45 (quarenta e cinco) dias que antecederam
a sua realização. Nas publicações, faixas e outdoors será informada a
página eletrônica que armazena cópia integral do EIA-RIMA;
3.2.4) convidar os órgãos públicos com pertinência temática51 para a referida
solenidade, sobretudo: SUIMIS/SEMA, CONSEMA, Órgão gestor da APA Nas-
51 Resolução CONSEMA nº 62/2010: “Art. 6º - Comparecerão obrigatoriamente à audiência pública, servidores públicos representantes do setor de
análise e licenciamento ambiental do Estado para se inteirarem do conteúdo dos debates relativos ao RIMA.
Art. 7º - O Conselho Estadual do Meio Ambiente far-se-á representar na audiência pública por 03 (três) membros especialmente designados.
“Art. 8º - Serão convidados também a participar da audiência pública, com antecedência mínima de dez dias, o Promotor de Justiça Curador do Meio
Ambiente do Município, o Procurador da República, o Prefeito Municipal, a Câmara de Vereadores e autoridades municipais da área ambiental.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 47
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
centes do Rio Paraguai, Procuradoria da República em Mato Grosso, Prefeitura
de Diamantino e Câmara Municipal de Diamantino;
3.2.5) observe o rito estabelecido na Resolução CONSEMA nº 62/2010252,
quando compatível, competindo sua presidência a representante da SEMA e,
em sua falta, à representante da gestão da APA Nascentes do Rio Paraguai;
3.2.6) registre a solenidade integralmente em áudio e vídeo, com posterior
protocolo perante a SEMA, de modo a complementar o EIA-RIMA;
3.2.7) o descumprimento pel a , ainda que parcial, deverá implicar na comina -
ção de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como na sus -
pensão das atividades desenvolvidas na “Fazenda Agrodisa”, ao passo que
não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa exclusiva
do órgão ambiental licenciador;
3.3) a obtenção, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, da renovação das Licenças
de Operação nº 308317/2013 e nº 308116/2013, relacionadas à Suinocultura
e à Fábrica de Rações, perante a SEMA. Dessa forma:
3.3.1 - deverá implementar todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para obter a referida Licença Ambiental perante a Secretaria
de Estado do Meio Ambiente, nos prazos definidos pelo referido
órgão licenciador. Acaso não seja fixado prazo pela Secretaria de Estado do
Meio Ambiente, deverá atender as suas determinações em até 90 (noventa)
dias, contados a partir da data de sua intimação em sede administrativa;
3.3.2 - o descumprimento pel a ré, ainda que parcial, deverá implicar na
cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), bem
como na suspensão d e tais atividades na “Fazenda Agrodisa” , ao passo
52 Resolução CONSEMA nº 62/2010: “Art. 10º - A audiência pública será instalada por servidor da SEMA e presidida pelo Secretario de Estado do
Meio Ambiente ou servidor do órgão licenciador por ele designado e na sua falta por um dos representantes do CONSEMA na audiência e
secretariada por servidor da SEMA especialmente indicado.
Parágrafo único - Aberta a audiência o presidente comunicará a todos o objetivo da reunião, passando em seguida a palavra para o empreendedor
que fará a exposição do projeto, abrindo-se em seguida as inscrições para os debates, onde cada inscrito terá direito à palavra pelo tempo máximo
de 5 (cinco) minutos, com direito à réplica.
Art. 11º - O requerente do licenciamento ou seu representante, os membros da equipe multidisciplinar responsáveis pelo RIMA e os servidores da
SEMA responderão as interpelações.”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 48
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
3. 4 – averbação no bojo da matrícula nº 34.069 do CRI de Diamantino-MT , a
qua l se associa ao imóvel em comento, da decisão liminar, nos termos do art.
167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do NCPC;
4) A citação da ré para que, caso queira, conteste a presente demanda, do contrário,
que lhe seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o Código de
Processo Civil;
5) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA e cuja divisa, consistente nos córregos Valado e Amolar, compartilha com a APA
Nascentes do Rio Paraguai;
6) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
7) Ao final, confirma ndo a antecipação de tutela, compreendida nos itens “3.1” a
“ 3. 4 ”, para também condenar a ré nas seguintes obrigações, compreendendo a “Fazenda
Agrodisa”, sediada na Rod. BR 364, Km 599, Posto Gil/Diamantino, vinculada à matrícula nº 34.069
CRI/Diamantino e ao CAR nº 2757/2010 e MT-5103502-2B2B216C85F349499D56D83454367AF4 
7.1) a implementar todas as medidas mitigatórias e compensatórias relacionadas
no Estudo de Impacto Ambiental-EIA e no respectivo Relatório de Impacto
Ambiental-RIMA, uma vez aprovados pela SEMA e pela gerência da
APA Nascentes do Rio Paraguai, neste último caso se envolver a porção da
área inserida em unidade de conservação, sob pena de multa diária no valor
de R$ 1.000,00 (um mil reais) , e suspensão das atividades promovidas na
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 49
Ministério Público do Estado de Mato Grosso
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“Fazenda Agrodisa”, ao passo que não haverá penalização, caso a inob -
servância do prazo ocorra por culpa exclusiva do órgão ambiental licenciador;
7.3) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimada em R$1.396.824,20, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.4) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
a serem estimados, ressaltando-se que o montante da indenização reverterá
em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
7.5) averbando no bojo da matrícula nº 34.069 do CRI de Diamantino-MT, a
qual se associam ao imóvel em comento, a sentença condenatória, nos termos
do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109 do NCPC.
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$1.396.824,20, de modo a atender o
disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 28 de agosto de 2018.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, Diamantino - MT - CEP: 78400-000 - Telefone: 65 3336-2410 50