2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE
DIAMANTINO-MT
Inquérito Civil SIMP nº 000286-022/2019
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio do
Promotor de Justiça que subscreve a presente exordial, com fundamento nos arts. 129, inciso III,
170, inciso VI, e 225 da Constituição Federal, com fundamento nos elementos de informação que
integram o Inquérito Civil SIMP nº 000286-022/2019 vem, respeitosamente à presença de Vossa
Excelência, propor a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA COM PRECEITO CONDENATÓRIO
em face de em face de Mário Zortea Antunes Junior, brasileiro, casado, engenheiro
agrônomo, nascido aos 06/03/1953, portador do RG nº 1343398-9 SSP/MT e inscrito no CPF nº
053.205.159-95, residente e domiciliado na Rua Amsterdã, nº 133, apto 302, torre II, Edifício
Reserva Nature Cuiabá-MT, e
Fabrícia Zortea Antunes Pereira da Silva, brasileira, casada, médica, portadora do
documento nº 28514 CRM/PR e inscrita no CPF nº 956.730.831-49, residente e domiciliada na Rua
Estocolmo, nº 300, Condomínio Alpha Garden, lote 06, quadra 08, Bairro Rodoviária Park, Cuiabá-
MT, e
André Zortea Antunes, brasileiro, portador do título de eleitor nº 29646581880 e
inscrito no CPF nº 054.215.379-35, residente e domiciliado na Rua Estocolmo, nº 300, Condomínio
Alpha Garden, lote 06, quadra 08, Bairro Rodoviária Park, Cuiabá-MT, e
ZA Participações e Administração Ltda, anteriormente denominada Mabiva
Agroindustrial Ltda, inscrita no CNPJ nº 00.673.588/0001-44, sediada na Rua Estocolmo, nº 300,
Condomínio Alpha Garden, lote 06, quadra 08, Bairro Rodoviária Park, Cuiabá-MT, requerer o que
segue: , pelas razões fáticas e jurídicas que passa a expor para, ao final, requerer o que segue:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 1
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - DOS FATOS
No interior da APA Nascentes do Rio Paraguai se encontram sediadas as
“Fazendas Renascer I, II e III”, com área total de 5.237,7076 ha, inscrita nas matrículas nº 41.051,
41.052, 41.053 e 41.050 CRI/Diamantino, vinculada ao CAR MT-5103502-6A07A23E07654599BB74192318EF095F e SIMCAR nº 79375/2017, relacionada às coordenadas de
referência 14°38'21" S e 56°31'51" W.
Cabe ainda observar que a propriedade do referido imóvel foi transmitida para a
sociedade empresária ZA Participações e Administração Ltda, a título de integralização de ações,
em razão do aumento de seu capital social. Ressalte-se que integram o quadro societário da
referida sociedade empresária Mario Zortea Antunes Junior, Fabrícia Zortea Antunes e André
Zortea Antunes.
Ocorre que o gerente regional da APA Nascentes do Rio Paraguai flagrou desmate
promovido nas coordenadas de referência 14°39'43,96" S e 56°32'52,75" W, no interior da referida
propriedade, conforme constou do Relatório Técnico nº 15/2018, de 14/08/2018.
De modo a retratar com precisão a dimensão do ilícito ambiental flagrado pelo
gestor da unidade de conservação, foi elaborado o Relatório Técnico nº 116/CFFL/SEMA/2019 (ID:
46589349/42) que, ao promover a análise da dinâmica de desmatamento das “Fazendas Renascer
I, II e III”, contabilizou deficit de área de reserva legal florestal na ordem de 1.473,0235 ha, dos
quais 174,3023 ha foram desmatados entre 24/06/2014 e 26/07/2018.
Consequentemente, foram lavrados o Auto de Infração nº 1705-D (ID:
46589349/34), no valor de R$871.511,50, e o Termo de Embargo e Interdição nº 829-D (ID:
46589349/36), em desfavor da ZA Participações e Administração Ltda.
Ressalte-se que não houve êxito nas tratativas empreendidas para regularizar o
passivo ambiental do imóvel em comento, sob a alegação de que a autuação promovida pela
SEMA foi impugnada judicialmente1.
1 Trata-se do Processo nº 1000998-89.2019.8.11.0005 (ID: 48358538/51), a despeito da demanda ser endereçada à Secretaria de
Estado de Meio Ambiente que não conta com personalidade jurídica e, nesta condição, não conta com capacidade para ser parte.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 2
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Indispensável, então, a responsabilização civil dos demandados, em razão do
prejuízo causado ao meio ambiente, por não observar as regras que condicionam o exercício de
atividade poluidora nas dependências da APA Nascentes do Rio Paraguai.
II – DAS PRELIMINARES
Antes de tratar dos fundamentos jurídicos, cumpre atentar para algumas
questões de ordem processual.
II.1 – Da Competência
Nos termos do artigo 2º da lei 7.347/852, a ação civil pública será proposta no
foro do local onde ocorrer o dano. Trata-se, nas palavras de Édis Milaré, de: “uma regra de
competência funcional, que leva à competência absoluta, improrrogável e inderrogável, porque
firmada em razões de ordem pública, onde se prioriza o interesse do próprio processo”.3
Destarte, ratificando as informações anteriormente mencionadas, o dano
ambiental – consistente no desmate de 174,3023 ha da área de reserva legal florestal durante o
período de 24/06/2014 e 26/07/2018 – ocorreu no interior das “Fazendas Renascer I, II e III”, ,
sediada na zona rural do Município de Diamantino-MT. Sendo assim, inquestionável é a
competência deste Juízo para julgar e processar a presente demanda.
II.2 – Da Legitimidade Ativa e do Interesse de Agir do Ministério Público
A legitimidade ministerial para a propositura da ação civil pública decorre da Lei
nº 7.347/1.985:
“Art. 5º Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
2 Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional
para processar e julgar a causa.
3 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extra-patrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.522
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 3
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
I - o Ministério Público;.”
Nada obstante, a representatividade do Parquet, enquanto “‘tutor' dos interesses
da coletividade na defesa judicial do meio ambiente”4, decorre da sua tradicional atribuição de
patrono do interesse público e dos direitos indisponíveis. Hodiernamente, essa atribuição foi
consagrada no artigo 127, caput, da Constituição Federal de 1.988:
“Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.”
Ademais, não bastasse a indisponibilidade do direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, a sua proteção é uma das finalidades institucionais do Ministério
Público, conforme se depreende do artigo 25, inciso IV, alínea “a”, da Lei Orgânica Nacional do
Ministério Público e do seguinte mandamento constitucional vigente:
“Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
(...)
III – promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos;”
II.3 – Da Legitimidade Passiva
Nos termos da lei, o responsável principal pelo dano é o poluidor, compreendido
como aquele que, direta ou indiretamente, promove atividade causadora de degradação
ambiental5. Neste mesmo sentido, é o entendimento da doutrina, para a qual deve ser priorizada a
responsabilidade do empreendedor e proprietário, por caber a este, o dever do cuidado e, por ser
aquele, que aproveita direta e economicamente da atividade lesiva.
Buscou-se, por conseguinte, conferir à legitimidade passiva toda a amplitude
possível, assim permitindo a proteção integral dos interesses ambientais sob tutela, contra os atos
de quem quer que os vulnere.
4 Álvaro Luiz Valery Mirra. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002.
5 Conceito descrito no art. 3º, inciso IV, da Lei nº 6.938/81: “Poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado,
responsável, direta ou indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental”.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 4
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Assim sendo, os réus Mario Zortea Antunes Junior, Fabrícia Zortea Antunes,
André Zortea Antunes e ZA Participações e Administração Ltda na qualidade de proprietários e
possuidores das “Fazendas Renascer I, II e III”, ainda figurando como seus responsáveis ambiental,
são parte legítima para integrar o polo passivo.
Cabe observar que os requeridos apresentam laços familiares, ao passo que
durante a exploração econômica das “Fazendas Renascer I, II e III” patrocinaram o desmate de área
especialmente protegida, sem se atentar para o marco regulatório de proteção da unidade de
conservação APA Nascentes do Rio Paraguai-MT.
“7) Os responsáveis pela degradação ambiental são co-obrigados solidários,
formando-se, em regra, nas ações civis públicas ou coletivas litisconsórcio
facultativo.” - STJ - Jurisprudência em teses – Acórdãos AgRg no AREsp
432409/RJ,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,Julgado em
25/02/2014,DJE 19/03/2014; REsp 1383707/SC,Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 08/04/2014,DJE 05/06/2014; AgRg no AREsp
224572/MS,Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA,Julgado em
18/06/2013,DJE 11/10/2013; REsp 771619/RR,Rel. Ministra DENISE ARRUDA,
PRIMEIRA TURMA, Julgado em 16/12/2008,DJE 11/02/2009; REsp
1060653/SP,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em
07/10/2008,DJE 20/10/2008; REsp 884150/MT,Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA
TURMA,Julgado em 19/06/2008,DJE 07/08/2008; REsp 604725/PR,Rel. Ministro
CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA,Julgado em 21/06/2005,DJ 22/08/2005
Em suma, os requeridos, que figuram como responsáveis pela exploração
econômica do imóvel, desrespeitaram as regras de manejo sustentável da área.
III – DO MÉRITO
Cumpre atentar para todas as consequências jurídicas advindas dos ilícitos
registrados na área de propriedade dos réus, consistente nas “Fazendas Renascer I, II e III”
vinculada ao CAR MT-5103502-6A07A23E07654599BB74192318EF095F e SIMCAR nº 79375/2017
a demandar uma análise pormenorizada em tópicos distintos.
III.1 – Da Configuração do Dano
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 5
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A lei brasileira não define o conceito de dano ambiental, restringindo-se a
delimitar as noções de degradação ambiental6 e poluição7. Dessa forma, coube à doutrina
estabelecer um conceito ao dano ambiental, que, segundo as palavras de Milaré8 “... é a lesão aos
recursos naturais, com consequente degradação – alteração adversa ou in pejus – do equilíbrio
ecológico e da qualidade de vida.”
Num primeiro momento, o dano ambiental verificado na área das “Fazendas
Renascer I, II e III”, sediada na zona rural do Município de Diamantino-MT, consistiu no desmate de
174,3023 ha em Área de Reserva Legal – ARL, entre 24/06/2014 e 26/07/2018, em meio à
exploração econômica do imóvel que abriga lavoura de soja e milho.
A esse respeito, quando dispôs a respeito da proteção ao meio ambiente, a
Constituição Federal ainda destacou em seu art. 225, §4º:
“A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização farse-
á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio
ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais” - (grifei)
Sendo assim, cumpre observar que o conceito de Floresta Amazônica, encontra-se
definido pela Lei nº 5.173/1966:
“Art. 2º A Amazônia, para os efeitos desta lei, abrange a região compreendida
pelos Estados do Acre, Pará e Amazonas, pelos Territórios Federais do Amapá,
Roraima e Rondônia, e ainda pelas áreas do Estado de Mato Grosso a norte do
paralelo de 16º, do Estado de Goiás a norte do paralelo de 13º e do Estado do
Maranhão a oeste do meridiano de 44º.”
Saliente-se que o limite acima disposto, no que pertine ao paralelo 16º, foi
suplantado pela Lei Complementar nº 31/1977, ocasião em que o Estado de Mato Grosso passou a
se ver integralmente compreendido na Amazônia Legal. Inclusive, há disposição análoga no art. 3º,
I, da Lei nº 12.651/2012.
6 Lei 6.938/81, art. 3.º, II
7 Lei 6.938/81, art. 3.º, III
8 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário - 2º ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos tribunais. 2001, p. 423.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 6
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Portanto, a área em comento se encontra sediada em meio à Amazônica Legal, a
qual integra o patrimônio nacional. Não é por outra razão que o art. 12, I, “b)” do Código Florestal
prevê que ao menos 35% da área dos imóveis sediados no cerrado amazônico deverá ser
preservada, uma vez que constitui sua reserva legal florestal; cuja exploração se condiciona à
aprovação de um plano de manejo sustentável, perante o órgão ambiental estadual, durante o
processo de licenciamento do imóvel.
Como se já não bastasse tal marco regulatório, as “Fazendas Renascer I, II e III”
integram a Unidade de Conservação denominada como Área de Proteção Ambiental Estadual
Nascentes do Rio Paraguai, instituída pelo Decreto estadual nº 7.596/2006 (fls. 40/43), sob o
influxo do Decreto estadual nº 1795/1997, editado com base no Código Estadual do Meio
Ambiente9, que dispõe sob o Sistema de Unidades de Conservação do Estado de Mato Grosso:
Art. 17 - Constituem o Grupo das Unidades de Uso Sustentável as seguintes
categorias de UCs:
I - Área de Proteção Ambiental-APA;
(...)
Art. 18 - As APAs são porções do território estadual que exigem proteção para
assegurar o bem estar das populações humanas, resguardar ou melhorar as
condições ecológicas locais, manter paisagens e atributos culturais relevantes.
Parágrafo único - As APAs podem incluir zonas sob proteção estrita, atuar como
zona tampão para proteger outras categorias de Unidades de Conservação ou
proteger paisagens ao longo de estradas e rios.
(...)
Art. 26º - A ação ou omissão das pessoas físicas ou jurídicas que resulte em dano
real à flora, à fauna, aos demais atributos naturais, bem como às instalações das
áreas de que trata este artigo, sujeitam os infratores às penalidades
administrativas, previstas na legislação vigente, independentemente das sanções
penais e da obrigação de reparar o dano causado.
(...)
9 “Art. 32 O Sistema Estadual de Unidades de Conservação será implantado pelo Poder público estadual, na forma do regulamento,
e visará à efetiva proteção de espaços territoriais, com vistas a manter e utilizar racionalmente o patrimônio biofísico e cultural de
seu território.
(...)
Art. 33 O Poder público, mediante regulamento e demais normas estabelecidas pelo COSEMA, fixará os critérios de uso, ocupação e
manejo das áreas referidas no artigo anterior, sejam elas públicas ou privadas, sendo vedadas quaisquer ações ou atividades que
comprometam ou possam a vir comprometer os atributos e características especialmente protegidos nessas áreas.”
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 7
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Art.32- São vedadas, no interior das Unidades de Conservação, quaisquer
alterações, atividades ou modalidades de utilização em desacordo com suas
finalidades precípuas e com seu plano de manejo.”
Tal Unidade de Conservação se estende por uma área de 77.700 ha, distribuída
entre os municípios de Diamantino-MT (29.591 ha) e Alto Paraguai-MT (44.067 ha), e integra a
Bacia do Alto Paraguai, desempenhando uma função crucial na sustentabilidade do bioma do
Pantanal Mato Grossense, especialmente protegido pelo art. 225, §4º, da CF, em razão de também
integrar o patrimônio nacional:
“A fauna e flora do Pantanal brasileiro são extremamente dependentes das
regiões adjacentes, principalmente do Cerrado, localizadas nas bordas norte,
leste e sul da planície pantaneira. As populações rurais do Pantanal são
fortemente influenciadas pelas oscilações hidrológicas que ocorrem anualmente
na região. O ciclo das águas, a dinâmica hídrica da região, representada
principalmente pela alternância de períodos de secas e de cheias, é a
condicionante ambiental que mantém o funcionamento ecológico de toda a
região, garantindo a alta biodiversidade. As áreas de entorno da planície
pantaneira, onde se encontram as nascentes dos rios que constituem o Pantanal,
são refúgios para a fauna nos períodos desfavoráveis, abrigando espécies que se
deslocam para evitar as enchentes e os extremos climáticos.
(…)
Durante a cheia, rios, lagoas e riachos ficam interligados por canais e lagunas ou
“desaparecem” no “mar” de águas, permitindo o deslocamento de espécies
aquáticas, sementes, ovos e larvas. Este processo de inundação em grandes
extensões é um dos principais responsáveis pela constante renovação da vida e
pelo fornecimento de nutrientes. No início da época de seca, formam-se lagoas e
corixos (pequenos canais) isolados, que retêm grande quantidade de peixes e
plantas aquáticas. Lentamente esses corpos d’ água vão secando, o que atrai
aves e outros animais em busca de alimento, promovendo grande concentração
da fauna. O Pantanal é, ainda, uma das áreas mais importantes para as aves
aquáticas e outras espécies migratórias, oferecendo abrigo, alimentação e áreas
para reprodução (ISA, 2007). Toda essa dinâmica, resultante do movimento
cíclico das águas, faz dele um dos biomas mais ricos, mas também mais frágeis
do Brasil. Ali vive grande variedade de espécies animais: são 263 espécies de
peixes, 113 de répteis, 41 de anfíbios, 463 de aves (como o tuiuiú, ave-símbolo do
Pantanal), 1.032 de borboletas e 132 de mamíferos.1
Por sua importância, o Pantanal foi declarado Patrimônio Nacional pela
Constituição Brasileira de 1988, além de abrigar sítios considerados de relevante
importância internacional pela Convenção Internacional de Áreas Úmidas
(Convenção Ramsar). Inclui ainda áreas reconhecidas como Reservas da Biosfera,
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 8
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
pela Unesco, que classifica o bioma também como Patrimônio Natural da
Humanidade” - Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja,
hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto Grosso, Brasil, 2014.
Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8.
Dada sua importância para a manutenção do Pantanal, a APA Nascentes do Rio
Paraguai se sujeita ao marco de proteção da Convenção Internacional de RAMSAR - sobre Zonas
Úmidas de Importância Internacional, especialmente como habitat de Aves Aquáticas, nos
seguintes termos:
“1. Cada Parte Contratante deverá promover a conservação de zonas úmidas e de
aves aquáticas estabelecendo reservas naturais nas zonas úmidas, quer estas
estejam ou não inscritas na Lista, e providenciar a sua proteção apropriada.
2. Caso uma Parte Contratante, devido ao seu interesse nacional urgente, anule
ou restrinja os limites da zona úmida incluída na Lista, deverá, na medida do
possível, compensar qualquer perda de recursos da zona úmida e em especial
criar novas reservas naturais, para as aves aquáticas e para a proteção dentro da
mesma região ou em outra, de uma porção apropriada do habitat anterior.
3. As Partes Contratantes procurarão incentivar a pesquisa e o intercâmbio de
dados e publicações relativas às zonas úmidas e à sua flora e fauna.
4. As Partes Contratantes empreenderão esforços pela sua gestão, para
aumentar a população das aves aquáticas nas zonas úmidas apropriadas.
5. As Partes Contratantes promoverão a formação do pessoal competente para
estudo, gestão e proteção das zonas úmidas.”.
Dessa forma, contrasta com o regime de proteção legal da APA Nascentes do Rio
Paraguai o fato de se registrar, durante o período de três anos, o desmatamento de área
especialmente protegida nas dependências das “Fazendas Renascer I, II e III”, após o marco legal
instituído pelos arts. 67 e 68 da Lei nº 12.651/2012 e sem prévia autorização do órgão ambiental
licenciador.
Competia aos réus promoverem a regeneração da cobertura florestal nativa
degradada, mediante apresentação e execução do Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas
ou Alteradas (PRADA) visando atingir os indicadores ambientais constantes nos arts. 73 a 77 do
Decreto nº 1.491/2018, objetivando-se sua conclusão no prazo máximo de 20 anos para Área de
Reserva Legal; independentemente da aprovação pelo órgão ambiental, conforme prevê o art. 17,
§ 5º do Decreto nº 1.491/2018.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 9
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Todavia, vale ressaltar que a amplitude real do dano ambiental, com certeza, vai
muito além da descrição contida nas autuações e relatórios elaborados pela SEMA.
Ou seja, deve-se levar em conta que o ilícito ambiental retratado em auto de
infração, auto de inspeção, relatório e parecer técnico, lavrados por autoridade competente,
constituem-se em documentos públicos que, nos termos do novo Código de Processo Civil, fazem
prova das alegações neles descritas, ante sua presunção de veracidade e legalidade:
“Art. 405. O documento público faz prova não só da sua formação, mas também
dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar
que ocorreram em sua presença. ”
Destarte, os Relatórios de Inspeção, certidões e Pareceres Técnicos são a
comprovação fática da existência do dano, pois, como afirma Édis Milaré10: “... a aferição da
anormalidade ou perda do equilíbrio situa-se fundamentalmente no plano fático e não no plano
normativo, segundo normas pré-estabelecidas.”
Cabe ainda observar que na aferição do dano ao meio ambiente, enquanto um
direito difuso e especialmente protegido pelo ordenamento jurídico: “... não se persegue a licitude
da atividade, já que tão somente a lesividade é suficiente a provocar a tutela jurisdicional.”11
Ademais, segundo o art. 3º, inciso II, da lei 6.938/81, por degradação da
qualidade ambiental se entende toda e qualquer alteração adversa das características do meio
ambiente, inclusive por omissão da ré, enquanto proprietária do imóvel.
O dano se configura, portanto, não apenas pelos autos de inspeção, ou mesmo,
por relatórios técnicos – necessários principalmente para a instrução probatória idônea da
existência do prejuízo, que gera o dever de indenizar e reparar – mas também pelas sequelas
deixadas pelo desmatamento, imensuráveis a médio ou longo prazo; afora a omissão da
proprietária em conter eventual perpetuação da ação ilícita de terceiros, ou mesmo, por executar
10 Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed.rev.atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos tribunais.
2001, p. 430.
11 Idem, p.433.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 10
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
qualquer atividade que configure um óbice à regeneração da cobertura florestal nativa do imóvel
em área especialmente protegida.
Tal colocação fundamenta-se numa gama de estudos, como o publicado em
junho de 2005 pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos da América (NAS)12, o qual
traz contornos científicos ao problema, indicando de forma sólida a drástica alteração da
biodiversidade em áreas que foram objeto de ações de desmatamentos, dentre essas a diminuição
da densidade da madeira; o aumento da presença de carbono na atmosfera, o que resulta na
formação do efeito estufa, responsável pela mudança de clima; diminuição da biomassa da
floresta, etc.
O Manual Global de Ecologia13, por sua vez, demonstra que o dano causado pelo
desflorestamento não se restringe ao desmatamento em si, mas também às consequências que
deste advém, tais como: a destruição de um ecossistema, o perecimento de inúmeras espécies de
plantas e animais, o deslocamento de culturas indígenas, a degradação dos solos, o assoreamento
dos cursos de água, o rompimento dos fluxos de água, mudanças climáticas regionais, alteração do
clima global e a perda de valiosas fontes de madeira, alimentos, medicamentos e matérias-primas
para as indústrias.
Obviamente, não se deve olvidar que os danos causados à flora, prejudicam
também a fauna, em decorrência da supressão de espaço e de suas fontes de subsistência, bem
como de locais destinados à procriação.
Pode-se, ainda, seguramente apontar a perda de patrimônio genético com o
desaparecimento de espécies que na área degradada possuíam seus ninhos e seus habitats14.
Destarte, ante o demonstrado alhures, tem-se por configurada a agressão ao
meio ambiente e a sua autoria, inclusive por eventual omissão, haja vista que enquanto
proprietários e possuidores do imóvel em comento, os réus não contribuíram para a regeneração
da área especialmente protegida.
12 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
13 Manual Global de Ecologia: o que você pode fazer a respeito da crise do meio-ambiente / editado por Walter H. Corson;
[tradução Alexandre Gomes Camaru]. – São Paulo: AUGUSTUS, 11993, p.122-124
14 Disponível em: http://www.pnas.org/cgi/content/full.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 11
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Repise-se, conforme os documentos acostados aos autos, que a área registrou
desmatamentos entre 24/06/2014 e 26/07/2018 em Área de Reserva Legal – ARL, ao passo que
não se registra a implementação de qualquer medida em prol de sua regeneração.
Serve como parâmetro de tal postura refratária aos instrumentos da política
nacional do meio ambiente, o desinteresse, por parte da responsável pelo imóvel no
prosseguimento das tratativas para celebração de Termo de Compromisso de Ajustamento de
Conduta (ID: 48358538/48), pois optou por impugnar a análise técnica associada à atuação da
SEMA no Processo nº 1000998-89.2019.8.11.0005.
Aliás, no tocante a assertiva constante da exordial do referido feito civil, foi
sustentado que o desmatamento de 174,3023 ha, retratado no Auto de Infração nº 1705-D, já
havia ocorrido em 1985. Com o objetivo de comprovar tal assertiva, a ré ZA Participações e
Administração Ltda promoveu um comparativo entre imagens de satélite de 1985 e 2018, porém
não apresentou uma dinâmica de desmatamento, tal como se observa das cartas imagens de ( ID:
47018295/3 a 5).
Ainda que se confirme tal informação, convém observar que apenas haverá área
de exploração consolidada, nos termos do art. 3º, IV, da Lei nº 12.651 (Código Florestal) se, após
22/07/2008, contar com utilização econômica (benfeitorias, edificações ou atividades
agrossilvipastoris), ou a adotar o regime de pousio15, e cujo descumprimento do percentual de 35%
de reserva legal florestal (cerrado), seja anterior a 26/05/200016, conforme preceitua o art. 41, II, IV
e VI do Decreto estadual nº 1.031/201717.
Caso contrário, ao não promover atividade para uso alternativo do solo há mais
de três anos, logo haverá vegetação nativa em estado de regeneração, em consonância com o art.
15 Interrupção de atividades econômicas por até 5 anos, conforme art. 3º, XXIV, da Lei nº 12.651.
16 Mesmo porque antes dessa data, o percentual de reserva legal florestal correspondiam a 20% da área do imóvel.
17 "Art. 41 Para a validação do percentual de Reserva Legal dos imóveis rurais que se enquadram no disposto do art. 68 da Lei
Federal n° 12.651, de 25 de maio de 2012, serão considerados os seguintes percentuais: (…) II - percentual de 20% (vinte por cento)
de Reserva Legal em imóveis rurais localizados em áreas com fitofisionomia de cerrado, que até 26 de maio de 2000 converteram
80% (oitenta por cento) da vegetação nativa; (…) IV - em imóveis rurais localizados em fitofisionomia de cerrado, que até 26 de maio
de 2000 converteram percentual inferior a 80% (oitenta por cento) da vegetação nativa, deverá ser mantido o percentual da Reserva
Legal existente à época da conversão; (…) VI - em imóveis rurais localizados em fitofisionomia de cerrado, que até 26 de maio de
2000 converteram percentual superior a 80% (oitenta por cento) da vegetação nativa, deverão recompor, regenerar ou compensar a
reserva legal para atingir o percentual de 20% (vinte por cento) de Reserva Legal.".
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 12
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
do art. 2º, XIII, do Decreto nº 1.03118, de 02/06/2017, ao definir “áreas em regeneração”; a qual
também poderá abrigar pastagem natural, ainda que utilizados para pecuária extensiva (art. 18,
parágrafo único, da Instrução Normativa SEMA nº 11, de 29/09/2015).
Dessa forma, continuou a ser exigido dos proprietários a manutenção da
atividade em áreas consolidadas, ou a adoção do pousio, para gozar do benefício concedido pelos
arts. 67 e 68 do Novo Código Florestal, em consonância com o disposto no art. 186 da Constituição
Federal.
Ainda, de acordo com o art. 29 da Instrução Normativa SEMA nº 11, de
29/09/2015, não são consideradas áreas consolidadas: a área degradada por queimada ou
exploração florestal eventual, ou que convertida antes de 22/07/2008, porém abandonada ou que
apresente regeneração natural.
Conclui o referido ato administrativo:
“Art. 30. Os desmatamentos ocorridos no imóvel rural após 22 de julho de 2008,
não são considerados áreas consolidadas, e caso tenham ocorrido em área não
passível de supressão de vegetação nativa, e sem autorização do órgão
ambiental competente, deverão ser objeto de recomposição ou regeneração
natural dependendo das condições do imóvel.
Parágrafo único. O proprietário ou possuidor, responsável pela supressão de
vegetação nativa referida no caput deste artigo deverá arcar com as
responsabilidades impostas pela reposição florestal, além das sanções cabíveis
previstas na legislação vigente.”
Obviamente, o deslinde do Processo nº 1000998-89.2019.8.11.0005 pautará o
pedido de antecipação da tutela na presente demanda.
III.2 – Da Responsabilidade Ambiental
18 “XIII - Áreas em regeneração: áreas que sofreram ação antrópica e que não tiveram nenhuma atividade para uso alternativo do
solo implantada há mais de três (3) anos e que estejam com vegetação nativa em estado de regeneração ininterrupta, identificada
por imagem de satélite;”.(Nova redação dada pelo Dec. 245/19).
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 13
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Conforme dispõe o art. 225, § 3º, da Constituição Federal: “As condutas e
atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou
jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os
danos causados” - grifei.
Desse artigo, infere-se a tripla responsabilização a que deve ser submetido o
degradador, o que demonstra a relevância do meio ambiente como um bem tutelado pelo Estado.
A presente ação visa efetivar a dita responsabilidade civil, que na seara ambiental
é objetiva, e tem como principal objeto a reparação do dano causado por ação ou omissão ilegal
dos réus, conforme se observa da Lei nº 6.938/1981:
“Art. 14 (...)
§1º Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os
danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O
Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de
responsabilidade civil e criminal por danos causados ao meio ambiente” - grifei.
O TJ/MT comunga desse entendimento:
“APELAÇÃO CÍVEL – AÇÃO CIVIL PÚBLICA –PREJUDICIAL DE MÉRITO DE NULIDADE
DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – DESMATE ILEGAL DE
RESERVA LEGAL E AUSÊNCIA DE LICENÇA AMBIENTAL ÚNICA –DANO AMBIENTAL–
CARACTERIZAÇÃO – AUTO DE INFRAÇÃO/TERMO DE EMBARGO – EMISSÃO POR
SERVIDOR DO ÓRGÃO AMBIENTAL– PRESUNÇÃO DE VERACIDADE – INEXISTÊNCIA
DE ELEMENTOS CAPAZES DE DESCONSTITUIÇÃO DO ATO – INSURGÊNCIA APENAS
CONTRA A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS
CAUSADOS – PRETENSÃO DE SUSPENSÃO DA PUNIBILIDADE E/OU EXIGIBILIDADE
DA SANÇÃO COM BASE NO ART. 59 DA LEI Nº 12.651/2012 – INAPLICABILIDADE
AOS PROVIMENTOS JURISDICIONAIS RELATIVOS À RESPONSABILIDADE CIVIL
AMBIENTAL– NEXO CAUSAL EVIDENCIADO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA –
INTELIGÊNCIA DO ART. 225, § 3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – SENTENÇA
MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.
1. Havendo o julgamento antecipado da lide, a ausência de audiência de
conciliação não nulifica o processo, nem implica em cerceamento de defesa.
2. Afasta-se a tese de nulidade da sentença por cerceamento de defesa em razão
do julgamento antecipado da lide sem oportunizar a especificação de provas,
quando o Réu apresenta contestação genérica, sem contraposição dos fatos que
lhe são atribuídos e dos pedidos formulados pelo Autor, em razão da
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 14
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
caracterização da preclusão consumativa.
3. O Auto de Infração e o Termo de Embargo são atos administrativos que gozam
de presunção de veracidade e legitimidade, cabendo ao particular o ônus de
demonstrar a inocorrência da infração ambiental neles descritas.
4. Consoante a jurisprudência do STJ, a Lei 12.651/12, que revogou a Lei
4.771/65, manteve a ilicitude dos atos que lhe foram contrários, sujeitando os
agentes aos competentes procedimentos administrativos, com vistas à
recomposição do dano ou à indenização (art. 59 do novo Código Florestal). (STJ –
REsp 1549326/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA,
julgado em 10-3-2016, DJe 31-5-2016).
5. Para que seja caracterizada a ocorrência do dano ambiental , e, por
conseguinte, a responsabilização pelos dano s causados, mostra-se suficiente a
existência da ação lesiva, do dano e do nexo com a fonte poluidora ou
degradadora para atribuição do dever de reparação, emanada também da
disposição legal do artigo 14, §1º da Lei Federal n. 6.938/81. - grifei - Ap
28773/2016, Desa. Helena Maria Bezerra Ramos, 1ª Câmara de Direito Público e
Coletivo, J. 07/05/2018, Publicado no DJE 22/05/2018.
Portanto, incontroversa é a aplicação da responsabilidade objetiva ao dano
ambiental, a qual tem como fundamento o risco, prescindindo, por completo, da culpabilidade do
agente, da aferição de licitude da atividade e da aplicação das causas de exclusão de
responsabilidade, exigindo apenas a ocorrência do dano e a prova do nexo de causalidade.
Lembrando que, nas palavras de Milaré19: “… a ação é substituída pela assunção do risco em
provocar o resultado.”
Neste sentido, concorda Sérgio Ferraz, citado por José Afonso da Silva, o qual
delineia como consequências da adoção de responsabilidade objetiva:
“a) irrelevância da intenção danosa (basta um simples prejuízo); b) irrelevância da
mensuração do subjetivismo (o importante é que, no nexo de causalidade, alguém
tenha participado, e, tendo participado, de alguma sorte, deve ser apanhado nas
tramas da responsabilidade objetiva); c) inversão do ônus da prova; d)
irrelevância da licitude da atividade; e) atenuação do relevo do nexo causal –
basta que potencialmente a atividade do agente possa acarretar prejuízo
ecológico para que se inverta imediatamente o ônus da prova, para que
imediatamente se produza a presunção da responsabilidade, reservando,
portanto, para o eventual acionado o ônus de procurar excluir sua imputação20” -
grifei.
19 Édis Milaré. Direito do ambiente: doutrina, prática, jurisprudência, glossário -2 ed. rev. atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista
dos Tribunais. 2001, p.429.
20 José Afonso da Silva. Direito Ambiental Constitucional, Malheiros. São Paulo. pg. 313
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 15
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Desta citação, verifica-se que muitos dos princípios que norteiam o Código de
Defesa do Consumidor são, impreterivelmente, aplicados na defesa dos direitos difusos, isso
porque o interesse dessa tutela resvala diretamente na sociedade, que é a principal vítima do dano
ambiental.
Por conseguinte, não seria incoerente aplicar a inversão do ônus da prova na
responsabilidade civil por dano ambiental, por se tratar de um consagrado instituto do Código de
Defesa do Consumidor, aplicado subsidiariamente no Direito Ambiental. Assim, de acordo com José
Rubens Morato21:
“toda ação de responsabilidade civil ambiental onde a existência do dano esteja
vinculada a uma incerteza científica (hipossuficiência científica), o ônus de provar
que os danos advindos ao meio ambiente não são do suposto poluidor a este
cabe, de modo que a dúvida é sempre em prol do meio ambiente. Não se trata de
técnica processual de inversão, mas de regra principiológica do próprio direito
ambiental e como tal já é conhecida pelo suposto poluído desde que assumiu o
risco da atividade.”
Em outras palavras, a inversão do ônus probatório consiste numa decorrência
lógica da aplicação do princípio da precaução, conforme se observa no seguinte entendimento
jurisprudencial consolidado no Superior Tribunal de Justiça:
“4) O princípio da precaução pressupõe a inversão do ônus probatório,
competindo a quem supostamente promoveu o dano ambiental comprovar que
não o causou ou que a substância lançada ao meio ambiente não lhe é
potencialmente lesiva.” - Jurisprudência em Teses – Acórdãos: REsp
1237893/SP,Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, Julgado em
24/09/2013,DJE 01/10/2013; AgRg no AREsp 206748/SP,Rel. Ministro RICARDO
VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA,Julgado em 21/02/2013,DJE 27/02/2013;
REsp 883656/RS,Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Julgado
em 09/03/2010,DJE 28/02/2012; AgRg no REsp 1192569/RJ,Rel. Ministro
HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, Julgado em 19/10/2010,DJE
27/10/2010; REsp 1049822/RS,Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA
TURMA, Julgado em 23/04/2009,DJE 18/05/2009
Desta explanação, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990 e do art.
373, §1º, do NCPC, conclui-se que na seara da responsabilidade civil objetiva, em consonância com
21 Aspectos processuais do direito ambiental/organizadores, José Rubens Morato Leite, Marcelo Buzaglo Dantas. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 2003, p.182.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 16
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
o microssistema de tutela dos interesses transindividuais, cabe ao poluidor/degradador provar não
o ser.
Destaca-se tal fundamento, apenas a título de esclarecimento, pois, como se
conclui do caso em tela, não resta dúvida que a manutenção de um quadro de degradação
ambiental pode ser seguramente imputada aos réus, uma vez que figuram como
proprietários/responsáveis da área.
Destarte, a responsabilização pelo ilícito ainda pode então decorrer da omissão
dos requeridos em obstar a ação ilícita de terceiros, notadamente por não se adotarem medidas
para resguardar sua propriedade.
Seria uma situação análoga à descrita por Paulo Affonso Leme Machado:
“É de se diferenciar os critérios de análise dos métodos empregados para se
prever e evitar os prejuízos, conforme se aplique a responsabilidade subjetiva e a
responsabilidade objetiva. Na responsabilidade subjetiva haverá de ser analisado
se o devedor foi diligente, ou não-culposo, no prever e no evitar os efeitos do fato
necessário. Já, se for aplicada a responsabilidade objetiva, é analisada a ausência
de previsão e de tomada de medidas para evitar os efeitos do fato necessário,
sem se levar em conta a diligência dos atos do devedor, pois a ocorrência da
responsabilidade independe de sua culpa.” - grifei - Direito Ambiental Brasileiro,
14º ed. São Paulo, Malheiros, 2006, p. 354.
III.3 – Das Obrigações dos Réus
A Constituição Federal em seu art. 225 estabelece a essencialidade do meio
ambiente ecologicamente equilibrado para a garantia da sadia qualidade de vida, o que vincula
tanto o Estado quanto a coletividade ao dever de preservá-lo e, em caso de dano, de garantir a sua
reparação. À vista disso, não deve o indivíduo, de forma irresponsável, dele usufruir, sob pena de
ser compelido a repará-lo integralmente.
Com o fim de garantir essa reparação integral, o legislativo ordinário editou leis
que preveem instrumentos processuais aptos a tutelar, com o máximo de amplitude, a defesa não
só do meio ambiente, como também, dos interesses e direitos difusos e coletivos como um todo.
Dentre essas leis processuais se destacam: a Lei da Ação Civil Pública e o Código de Defesa do
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 17
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Consumidor; este último aplicado de forma subsidiária, visando ampliar a tutela
constitucionalmente garantida.
Assim sendo, ao interpretar o art. 3º da LACP, que trata do objeto da ação, não
podemos desconsiderar a ampliação advinda do art. 83 do Código de Defesa do Consumidor. Neste
sentido escreve Milaré22:
“O art. 3º da Lei 7.347/85, que só previa ações condenatórias (ao pagamento em
dinheiro ou às obrigações de fazer ou não fazer), ficou ampliado a todas as
espécies de ações capazes, no caso, de propiciar adequada e efetiva defesa do
ambiente (sejam elas de conhecimento, de execução, cautelares ou
mandamentais), por força do disposto no art. 83 do Código de Defesa do
Consumidor, aplicável à lei da Ação Civil Pública.”
Isto posto, referente ao caso em tela, relacionam-se as seguintes obrigações que
devem ser observadas pelos réus, na medida de suas responsabilidades:
III.3.1 - Da Reparaçã o do Dano Cumulada com a O brigação de Indenizar
A obrigação de fazer, a qual se refere a reparação do dano, é o principal objeto da
ação civil pública, pois como instrumento da responsabilização civil, visa precipuamente a
reparação do dano, admitindo-se a imposição de multa diária, nos termos do art.11 da lei
7.347/85, em caso de mora no cumprimento dessa obrigação.
Assim, verifica-se que o ilícito ambiental decorre do desmatamento de 174,3023
ha em Área de Reserva Legal – ARL, sem prévia autorização da SEMA, nas dependências das
“Fazendas Renascer I, II e III”, em meio a um déficit de área de reserva legal florestal na ordem de
1.473,0235 ha.
Nesse ponto, convém esclarecer que a reparação compreende a reconstituição
da vegetação das áreas especialmente protegidas (APP e ARL), com o fim de que se restabeleça a
sua função ambiental de manutenção do equilíbrio ecológico, a qual deve ser promovida com
amparo num Plano de Recuperação aprovado e acompanhado pelo órgão ambiental licenciador.
22Edis Milaré. Op. Cit. p. 511.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 18
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Contudo, para os casos em que – por conta do dano e falta de precisão científica
sobre suas consequências – não haja a possibilidade de repará-lo integralmente, restará a
indenização pecuniária. Pois, nas palavras de Morato.23 “o meio ambiente lesado é, na maioria das
vezes, impossível de ser recuperado ou recomposto, insuscetível de retorno ao status quo ante.”
Um outro argumento que corrobora a cumulação da obrigação de reparar com a
de indenizar é o irrefutável prejuízo ecológico oriundo da degradação ambiental, o qual, conforme
o exposto no tópico de configuração do dano, ocasiona diversos distúrbios, em regra,
irrecuperáveis, tanto na flora, quanto na fauna e também na vida humana.
Por esta razão, imperiosa é a cumulação da obrigação de reparar com a de
indenizar, sob pena de redundar em impunidade.
Saliente-se que por força do disposto nos arts. 4º, inciso VII, e 14, §1º, ambos da
Lei 6.938/81, e do art. 225, §3º, da Constituição Federal, foi estabelecida a obrigação de restaurar
e indenizar os prejuízos ambientais.
Acerca do tema, há a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSO CIVIL. DIREITO AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA PARA TUTELA DO
MEIO AMBIENTE. OBRIGAÇÕES DE FAZER, DE NÃO FAZER E DE PAGAR QUANTIA.
POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO DE PEDIDOS ART. 3º DA LEI 7.347/85.
INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. ART. 225, § 3º, DA CF/88, ARTS. 2º E 4º DA LEI
6.938/81, ART. 25, IV, DA LEI 8.625/93 E ART. 83 DO CDC. PRINCÍPIOS DA
PREVENÇÃO, DO POLUIDOR-PAGADOR E DA REPARAÇÃO INTEGRAL.
1. O sistema jurídico de proteção ao meio ambiente, disciplinado em normas
constitucionais (CF, art. 225, § 3º) e infraconstitucionais (Lei 6.938/81, arts. 2º e
4º), está fundado, entre outros, nos princípios da prevenção, do poluidorpagador
e da reparação integral. Deles decorrem, para os destinatários (Estado e
comunidade), deveres e obrigações de variada natureza, comportando
prestações pessoais, positivas e negativas (fazer e não fazer), bem como de
pagar quantia (indenização dos danos insuscetíveis de recomposição in natura),
prestações essas que não se excluem, mas, pelo contrário, se cumulam, se for o
caso.
23 José Rubens Morato Leite. Dano ambiental: do individual ao coletivo, extrapatrimonial – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000, p.216.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 19
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
2. A ação civil pública é o instrumento processual destinado a propiciar a tutela
ao meio ambiente (CF, art. 129, III). Como todo instrumento, submete-se ao
princípio da adequação, a significar que deve ter aptidão suficiente para
operacionalizar, no plano jurisdicional, a devida e integral proteção do direito
material. Somente assim será instrumento adequado e útil.
3. É por isso que, na interpretação do art. 3º da Lei 7.347/85 ("A ação civil
poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação
de fazer ou não fazer"), a conjunção “ou” deve ser considerada com o sentido de
adição (permitindo, com a cumulação dos pedidos, a tutela integral do meio
ambiente) e não o de alternativa excludente (o que tornaria a ação civil pública
instrumento inadequado a seus fins). É conclusão imposta, outrossim, por
interpretação sistemática do art. 21 da mesma lei, combinado com o art. 83 do
Código de Defesa do Consumidor ("Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses
protegidos por este código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de
propiciar sua adequada e efetiva tutela.") e, ainda, pelo art. 25 da Lei
8.625/1993, segundo o qual incumbe ao Ministério Público “IV - promover o
inquérito civil e a ação civil pública, na forma da lei: a) para a proteção,
prevenção e reparação dos danos causados ao meio ambiente (...)”.
4. Exigir, para cada espécie de prestação, uma ação civil pública autônoma, além
de atentar contra os princípios da instrumentalidade e da economia processual,
ensejaria a possibilidade de sentenças contraditórias para demandas
semelhantes, entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e com
finalidade comum (medidas de tutela ambiental), cuja única variante seriam os
pedidos mediatos, consistentes em prestações de natureza diversa. A proibição
de cumular pedidos dessa natureza não existe no procedimento comum, e não
teria sentido negar à ação civil pública, criada especialmente como alternativa
para melhor viabilizar a tutela dos direitos difusos, o que se permite, pela via
ordinária, para a tutela de todo e qualquer outro direito.
5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.” - grifei –
Resp 605323/MG - RECURSO ESPECIAL: 2003/0195051-9 - Relator Ministro JOSÉ
DELGADO - Órgão julgador: T1 - PRIMEIRA TURMA - Data do julgamento:
18/08/2005
Sobre o assunto, o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso já decidiu:
“APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CUMULAÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE
REPARAR O DANO E DE INDENIZAR - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO STJ -
RECURSO PROVIDO - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. A cumulação de
obrigação de fazer, de não fazer e de indenizar, tem natureza propter rem, não
caracterizando bis in idem a condenação, em Ação Civil Pública, da obrigação de
fazer de reparar o bem e de indenizar.” - Ap 61763/2012, Desa. Maria Erotides
Kneip Baranjak, 1ª Câmara de Direito Público e Coletivo, J. 26/03/2013,
Publicado no DJE 09/05/2013.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 20
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS CAUSADOS AO MEIO
AMBIENTE - CUMULAÇÃO DE PEDIDO DE REPARAÇÃO E INDENIZAÇÃO -
ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO IMPROVIDO - DECISÃO MANTIDA. I - Não há
obstáculo legal para a cumulação dos pedidos de reparação do dano ambiental
com o de indenização pelos prejuízos causados, desde que não incidam em bis in
idem. Cumpre ao juiz, na prolação da sentença, sopesando as provas do caso
concreto, verificar se há incompatibilidade entre os pedidos. II - Os sócios da
pessoa jurídica proprietária do imóvel rural em que ocorreu o dano ao meioambiente,
são solidariamente responsáveis pela sua reparação e, por
decorrência, legitimados para figurar no pólo passivo da ação civil pública
respectiva (Lei 6.938/81, arts. 3º, IV e 14, § 1º).” - grifei - Número: 24043 - Ano:
2004 - Magistrado: DR. José Mauro Bianchini Fernandes
Impreterível é a cumulação da obrigação de reparar com a obrigação de
indenizar, pois como demonstrado acima, a implementação da reparação, em regra, não garantirá
o retorno ao status quo ante, restando a indenização da parcela tida como irreparável do dano
ambiental.
Dessa forma, inicialmente convém estimar o valor da compensação decorrente
da manutenção do desmatamento em área especialmente protegida (ARL), associado a sua
exploração econômica, utilizando-se da metodologia do “Valor da Compensação Ambiental em
Pecúnia (VCP)”:
“A presente orientação técnica disponibiliza a Valoração Ambiental decorrente da
inexistência de Reserva Legal no interior de propriedades rurais no Estado de
Mato Grosso. Para este fim, adotou-se o método de Valor da Compensação
Ambiental em Pecúnia (VCP), obedecendo os seguintes parâmetros.
(...)
Essa proposta de valoração dos danos ambientais decorrentes da inexistência de
Reserva Legal é baseada na conversão dos danos ambientais em valores
monetários pela Proposta de Medida Compensatória em Pecúnia, em
substituição ao reflorestamento de 01 (um) hectare, tomando como base o
estudo “Manual para Restauração Florestal: florestas de transição” elaborado a
partir de experiências do Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM)
nas cabeceiras dos Rios Xingu e Araguaia e de outras iniciativas regionais17,
sintetizada como Valor da Compensação Ambiental em Pecúnia (VCP).” - pp.
26/27 - conforme estimativa por metodologia definida pela Procuradoria
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 21
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística do Ministério Público do
Estado de Mato Grosso24.
Dessa forma, houve a utilização da seguinte tabela, cujo valor resultou do cálculo
de diversas variáveis discriminadas na obra “Valoração do Dando Ambiental”, disponibilizada no
seguinte link: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.19/20:
Assim, estimado o prejuízo de R$14.203,06 por ha, conclui-se que a
compensação pelo desmatamento promovido em 174,3023 ha das “Fazendas Renascer I, II e III”,
entre 24/06/2014 e 26/07/2018, de cujas funções ambientais plenas a sociedade será privada por
anos, perfaz: R$2.475.593,35.
III.3.2 – Da Reparação do Dano Extrapatrimonial
A degradação ambiental envolve, de um lado, prejuízos objetivos, como a erosão,
a perda da biodiversidade, extinção de espécies, distúrbios climáticos, obstrução dos serviços
ecológicos prestados pelos diferentes ecossistemas e, de outro, prejuízos subjetivos,
consubstanciados, por exemplo, na destruição de conhecimentos científicos potenciais e
tradicionais associados à biodiversidade e, ainda, na diminuição da qualidade de vida da população
em escala local, regional e global.
Uma prévia desses prejuízos já é uma realidade, como a perda da biodiversidade
e da qualidade de vida, citadas apenas como algumas das inúmeras consequências da degradação
ambiental.
24 Disponibilizada no endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-do-dano-ambiental/ – pp.12/13.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 22
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
A condenação por dano extrapatrimonial, por conseguinte, tem por escopo
abranger justamente essa parcela compreendida dentro do dano ambiental que, ante a
imprevisibilidade de sua extensão e seus efeitos ao longo do tempo, não pode ser reparada via
obrigação de fazer ou mediante indenização por danos meramente materiais voltados para a
recomposição do bem deteriorado, em razão da imprescindibilidade do ambiente ecologicamente
equilibrado para a coletividade lesada em seus direitos fundamentais, constitucionalmente
resguardados.
Em última análise, tais prejuízos extrapatrimoniais serão lamentados, sentidos e
sofridos até mesmo por pessoas que não presenciaram a degradação ambiental; ou seja, pelas
futuras gerações.
Destarte, há previsão legal expressa para reparação por danos ambientais
extrapatrimoniais. Assim, se depreende da Lei nº 7.347/1985 que tanto o dano patrimonial quanto
o dano moral, causados ao meio ambiente, serão tutelados pela Ação Civil Pública.
“Art.1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as
ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
I – ao meio ambiente;”
Desta forma, além do dano material, que será aferido de acordo com a
impossibilidade da restauração da cobertura florestal nativa, pertinente é a responsabilização da ré
por dano extrapatrimonial, de forma cumulativa, nos termos da Súmula nº 37 do STJ:
“São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do
mesmo fato.”
Hugo Nigro Mazzilli, a respeito da matéria em comento, manifesta-se nos
seguintes termos:
“... tendo sempre presente que a finalidade da lei é a preservação ou a
restauração dos bens jurídicos nela objetivados, concluímos que o valor
pecuniário da condenação em regra deverá corresponder ao custo concreto e
efetivo da conservação ou recomposição dos bens lesados. Os danos indenizáveis
não são apenas os materiais. A Constituição admite a defesa da moralidade
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 23
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
administrativa; o CDC cuidou da efetiva prevenção e reparação de danos morais;
a própria LACP permite a propositura de ações civis públicas em virtude de danos
morais” (MAZZILLI, p. 169/170).
O Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, assim já se posicionou sobre o tema:
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MEIO AMBIENTE. DANO PATRIMONIAL E DANO MORAL
COLETIVO. REPARACAO. PROCEDENCIA. 1 - a responsabilidade pelos atos que
desrespeitam as normas ambientais e objetiva, não perquirindo quanto a culpa
(lei n. 6.938/81). Portanto, é o poluidor obrigado, independentemente, da
existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos patrimoniais e extrapatrimoniais
(morais) causados ao meio ambiente e à terceiros, afetados por sua
atividade. 2 - o meio ambiente goza de proteção constitucional, ex vi do art. 225,
II e parágrafo 3, da constituição federal e legislação inferior, a efetividade da
proteção ao meio ambiente, de interesse da coletividade, só e alcançada
apenando-se o causador do dano. assim, em sendo o evento danoso
incontroverso, decorrente de degradação ambiental consistente em poluição
atmosférica e do solo, como no caso dos autos, a consequência e a procedência
do pedido. 3 - o advento do novel ordenamento constitucional - no que concerne
a proteção ao dano moral - possibilitou ultrapassar a barreira do indivíduo para
abranger o dano extra-patrimonial a pessoa jurídica e a coletividade. o meio
ambiente integra inegavelmente a categoria de interesse difuso, posto
inapropriável uti singulil. dessa forma, a sua lesão, caracterizada pela diminuição
da qualidade de vida da população, pelo desequilíbrio ecológico, pela lesão a um
determinado espaço protegido, acarreta incômodos físicos ou lesões a saúde da
coletividade, revelando lesão ao patrimônio ambiental, constitucionalmente
protegido, ensejando a reparação moral ambiental causada a coletividade, ou
seja, os moradores daquela comunidade. 4 - sentença reformada. condenação da
requerida/apelada a recuperar e compensar os danos ambientais,
socioeconômicos e a saúde publica, bem como em dano moral coletivo. Apelo
conhecido e provido." - grifei - 3ª CAMARA CIVEL - DJ 15040 de 12/07/2007 –
28/06/2007 – PROCESSO 200700552663 – COMARCA ITUMBIARA RELATOR: DR.
G. LEANDRO S. CRISPIM – APELAÇÃO CÍVEL: 108156-4/188
Na lição de José Rubens Morato2, a tutela do dano moral coletivo ambiental
decorre de seu aspecto objetivo, ou seja, da sua repercussão no meio social em que se vive, da
perda da qualidade de vida das presentes gerações e do comprometimento à qualidade de vida
das futuras gerações. Desta acepção coletiva, esclarece o mesmo autor:
2 José Rubens Morato Leite. Curso de pós-graduação latu sensu em Direito Ambiental e políticas públicas, responsabilidade civil e
administrativa, p.25. Disponível em: www.unifap.br/ppgdapp/biblioteca/Morato.doc
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 24
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
“A clássica noção de dor relacionada ao dano moral deve ser abandonada, a fim
de que possa, o Direito, responder eficientemente pela tutela do meio ambiente,
responsável, indubitavelmente, pela qualidade de vida e perfeita formação da
personalidade de toda a coletividade. O novo código civil e o STJ já expressam
uma mudança de perspectiva em relação à dor sofrida no dano moral, quando
admitem à pessoa jurídica a possibilidade de sofrimento de dano moral, no
mesmo sentido quando a lei de 9.605/98 prevê a criminalização da pessoa
jurídica por danos ao meio ambiente.”
Ressalta-se que não se deve confundir a obrigação de fazer ou condenação
pecuniária pelo dano causado, com a indenização do dano moral/extrapatrimonial ambiental
coletivo. Pois, como ensina Geraldo Ferreira Lanfredi:
“Enquanto a indenização dos danos materiais objetiva a recomposição do
patrimônio do ofendido ou a recuperação da natureza degradada, a reparação
dos danos morais tem em mira oferecer compensação ao lesado para atenuarlhe
o sofrimento, ao mesmo tempo em que serve de sancionamento ao lesante e
de alerta a sociedade13.” (grifo nosso).
Portanto, indubitável é a tutela jurídica do dano moral na questão ambiental, não
se admitindo qualquer questionamento que venha a limitar o seu alcance. Inclusive, também
restará caracterizada a responsabilização pelo dano ambiental, acaso se constate alguma omissão
da ré em obstar a ação ilícita de terceiros no imóvel.
No caso em tela, a utilidade do dano extrapatrimonial consiste na garantia de
sancionamento dos requeridos, por terem demonstrado total descaso à proteção e preservação do
meio ambiente nas “Fazendas Renascer I, II e III”, ao promover desmatamento sem autorização
prévia válida da SEMA .
Assim, verifica-se que a implementação do dano extrapatrimonial contribui para
a efetivação do princípio da reparabilidade integral do dano ambiental, decorrente do artigo 225,
§3º, da Constituição da República Federativa do Brasil e do artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81.
Ademais, a considerar a natureza do ilícito retratado nos presentes autos,
convém atentar para uma série de parâmetros para o cálculo do dano extrapatrimonial coletivo, a
1 Geraldo Ferreira Lanfredi. Política Ambiental: Busca de efetividade de seus instrumentos. São Paulo. Editora Revista Dos Tribunais.
2002. p. 98
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 25
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
saber: situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e repercussão da ofensa25; que, na
seara ambiental, apresentam uma amplitude eficacial específica, em razão dos princípios da do “in
dubio pro natura”, do poluidor-pagador e da reparação integral:
“A recusa de aplicação ou aplicação parcial dos princípios do poluidor-pagador e
da repação in integrum arrisca projetar, moral e socialmente, a nociva impressão
de que o ilícito ambiental compensa, daí a resposta administrativa e judicial não
passar de aceitável e gerenciável 'risco ou custo dos negócios', acarretando o
enfraquecimento do caráter dissuasório da proteção legal, um verdadeiro
estímulo para que outros, inspirados no exemplo de impunidade de fato, mesmo
que não de direito, do infrator premiado, imitem ou repitam seu comportamento
deletério.” - STJ, Min Herman Benjamim, REsp 1.198.727/MG, 2013, apud José
Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala, Dano Ambiental, 6ª ed. São
Paulo, RT, 2014, p.317.
Considerando-se o tipo de atividade econômica promovida no imóvel, uma vez
que compreende agropecuária, é possível inferir seu alto valor agregado.
Já no que pertine a aferição do risco criado e da gravidade e repercussão da
ofensa ao meio ambiente, convém atentar para o fato de que o imóvel se encontra sediado na APA
Nascentes do Rio Paraguai, na cabeceira do Pantanal Mato Grossense, consistente numa região de
planalto que desempenha um papel fundamental na dinâmica hídrica desse bioma26, declarado
como patrimônio nacional pelo art. 225, §4º, da CF.
Para tanto, convém lançar mão da metodologia adotada para aferir o valor da
perda permanente e temporária de funções ambientais de uma área úmida, a qual observa a
25 Ao tratar do dano moral individual, a autora também sugere critérios subjetivos: “É de competência jurisdicional o
estabelecimento do modo como o lesante deve reparar o dano moral, baseado em critérios subjetivos (posição social ou política do
ofendido, intensidade do ânimo de ofender: culpa ou dolo) ou objetivos (situação econômica do ofensor, risco criado, gravidade e
repercussão da ofensa). Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação equitativa, baseada na
culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.” - Maria Helena Diniz, Curso de
Direito Civil Brasileiro, v. 7. São Paulo, Saraiva, 1995, p. 79, apud José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014, pp. 297/298.
Também há jurisprudência corroborando os critérios objetivos: “Neste sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de Santa
Catarina que, 'como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a
medida da prestação do ressarcimento deve ser ficada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação
econômica das partes e a gravidade da ofensa' (Dje-SC 30.04.1991, p. 13); do mesmo modo, a mesma Corte assim se pronunciou:
'Na avaliação do dano moral se deve levar em conta a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a maior ou menos culpa
para a produção do evento' (Dje-SC 13.05.1991, p. 19).” - José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Auyala, 6ª ed. Dano
Ambiental, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2014 p. 300.
26 Sergio Schlesinger: Pantanal por inteiro, não pela metade. Soja, hidrovia e outras ameaças à integridade do Pantanal. Marto
Grosso, Brasil, 2014. Copyleft: 2014 Ecosystem Alliance, p. 8:
https://fase.org.br/wp-content/uploads/2014/12/rev_PORT_pantanal_fase_MT.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 26
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
seguinte equação:
“Índice de impacto ecossistêmico = R$8,423696 x ATA x (1 ou 0,5**)
Onde:
R$8,423696 = valor fixo de compensação ambiental por metro quadrado,
estimado com base nos de Áreas Úmidas Continentais, definidos por Groot et al.,
(2012)13, que convertidos para a moeda nacional (US$1,00 = R$3,2814) resultam
nesse valor.
ATA = Área total atingida em metros quadrados (calculado para 1 hectare),
**1 ou 0,5 = Tempo, em anos, estimado para recomposição do fluxo natural das
águas. Sendo de 1 (um) ano para os casos de drenagem de AUs e 0,5 (meio) ano
para construção de diques.” - Valoração do Dano Ambiental – Casos Aplicados ao
Estado de Mato Grosso, p. 9427.
No caso em comento, o cálculo observará os elementos “valor fixo de
compensação ambiental” e “ATA”, neste último caso compreendendo a dimensão da área aberta e
que sofre exploração econômica direta.
Obviamente, a área explorada retrata, proporcionalmente, o grau de violação à
ordem jurídica, na medida em que a destruição da cobertura florestal nativa foi promovida à
revelia do sistema de licenciamento ambiental, eis que desassociada de prévia autorização da
SEMA. Em outras palavras, quanto mais extensa a área for, maior será o risco da atividade
poluidora nela desempenhada.
Houve a desconsideração do elemento “tempo estimado para a recomposição”,
ante ao seu desajuste com a finalidade pretendida com o presente cálculo. Portanto, sofreu a
incidência do seguinte redutor: 1/365.
O valor então obtido (R$230,86/ha), foi multiplicado à extensão da área
efetivamente explorada (174 ha).
Assim, é possível estimar, ao menos, uma parcela do valor do dano
extrapatrimonial coletivo em R$40.169,64.
27 bra de autoria da Procuradoria de Justiça Especializada em Defesa Ambiental e Ordem Urbanística:
https://mpmt.mp.br/pjedaou/site/anexos/VALORACAO_DANO_AMBIENTAL_MT_PJEDAOU.pdf.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 27
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
IV - DO PEDIDO
Ante ao acima exposto e considerando que as agressões ao meio ambiente não
podem restar impunes, devendo antes de tudo se prezar pela sua recomposição, requer:
1) o recebimento e autuação da presente, com seus documentos inclusos, independentemente
do depósito de custas judiciais, conforme prevê o art. 18 da Lei Federal nº
7.347/85.
2) seja concedido o benefício da prioridade na tramitação da presente ação civil
pública, nos termos preconizados pelo Provimento nº 50/2008-CGJ/M. Trata-se de uma decorrência
lógica do preceito constante do art. 5º, § 1º, da Constituição Federal, pois à luz da melhor hermenêutica,
sob a perspectiva de um juízo de proporcionalidade (art. 5º, LV, da CF), o interesse social
subjacente à tutela coletiva de proteção ao meio ambiente deve prevalecer em face dos outros
interesses individuais levados à apreciação e conhecimento deste Juízo, sob o influxo do princípio
da máxima prioridade da tutela jurisdicional coletiva;
3) A citação dos réus para que, caso queiram, contestem a presente demanda, do
contrário, que lhes seja decretada a revelia e todos os efeitos dela decorrentes de acordo com o
Código de Processo Civil;
4) A intimação do Estado de Mato Grosso a respeito do objeto da presente demanda,
uma vez que envolve a exploração econômica ilícita de imóvel sujeito a licenciamento ambiental
pela SEMA;
5) Protesta em provar o alegado por intermédio de todas as provas admitidas em
direito, sob o influxo da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da Lei nº
8.078/1990 e do art. 373, §1º, do NCPC;
6) Ao final a condenação dos réus nas seguintes obrigações, compreendendo a
área das “Fazendas Renascer I, II e III”, vinculada ao CAR MT-5103502-6A07A23E07654599BB74192318EF095F e SIMCAR nº 79375/2017, sediada na zona rural de Diamantino-
MT:
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 28
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
6.1) promover a recomposição integral da cobertura florestal da área que deveria
integrar a reserva legal – na parcela desmatada de 174,3023 ha, discriminada
no TEI nº 829-D (ID: 46589349/36), vinculada ao Relatório Técnico nº
116/CFFL/SEMA/2019 (ID: 46589349/42) – cuja supressão foi avaliada em
R$2.475.593,3528. Para tanto, deverá:
6.1.1 – retirar os fatores de degradação no perímetro de 174,3023 ha Área
de Reserva Legal a ser recomposta, em razão de seu embargo promovido
pelo órgão ambiental licenciador no TEI nº 829-D;
6.1.2 - no prazo de 90 (noventa) dias apresentar e executar Projeto de Recuperação
de Áreas Degradadas ou Alteradas (PRADA) visando atingir os indicadores
ambientais constantes nos arts. 73 a 77 do Decreto nº
1.491/2018, conforme se tratem de formações florestais, savânicas ou campestres,
independentemente da aprovação do PRADA pelo órgão ambiental,
conforme prevê o art. 17, § 5º do Decreto nº 1.491/2018.
6.1.3 - A recuperação deverá ser concluída no prazo máximo de 20 anos
para Área de Reserva Legal;
6.1.4 - a abstenção dos réus em adotar tais medidas, deverá implicar na cominação
de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
6.2) independentemente da implementação das medidas relacionadas no item
“6.1”, no prazo de 90 (noventa) dias após a validação do CAR, celebre Termo
de Compromisso com a SEMA para espacializar e recuperar ou compensar as
APPs e ARLs Degradadas a serem regularizadas no interior das “Fazendas Renascer
I, II e III”:
6.2.1 - implementando todos os ajustes, estudos complementares e retificações
necessárias para concluir o processo de recuperação da referida
área, ou compensação, e suplantar as impropriedades do cadastro ambiental
do imóvel, nos prazos definidos pelo referido órgão licenciador. Acaso
não seja fixado prazo pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, deverão
atender as suas determinações em até 90 (noventa) dias, contados a partir
da data de sua intimação em sede administrativa;
28 Trata-se do valor estimado para a inexistência de área de reserva legal florestal, conforme a metodologia do “Valor de
Compensação Ambiental – VCP”, prevista na obra disponibilizada no seguinte endereço: https://pjedaou.mpmt.mp.br/valoracao-dodano-
ambiental/ – pp.12.
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 29
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br
2ª Promotoria de Justiça Cível de Diamantino
6.2.2 -a abstenção dos réus em adotar tais medidas, deverá implicar na cominação
de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), ao passo
que não haverá penalização, caso a inobservância do prazo ocorra por culpa
exclusiva do órgão ambiental licenciador;
6.3) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais materiais, atualmente
estimados em R$2.475.593,35, ressaltando-se que o montante da indenização
reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
6.4) ao pagamento da indenização pelos danos ambientais extrapatrimoniais,
atualmente estimados em R$40.169,64, ressaltando-se que o montante da
indenização reverterá em prol do Fundo Municipal ou Estadual do Meio Ambiente;
6.5) averbando, no bojo das matrículas nº 41.051, 41.052, 41.053 e 41.050
CRI/Diamantino, as quais se associam ao imóvel em comento, a sentença condenatória,
nos termos do art. 167, II, “12)” da Lei nº 6.015/1973 c.c. art. 109
do NCPC.
Por derradeiro atribui-se à causa o valor de R$ 2.515.762,99, de modo a atender
o disposto no art. 291 do NCPC.
Diamantino-MT, 26 de novembro de 2019.
Daniel Balan Zappia
Promotor de Justiça
Avenida J. P. F. Mendes, nº 2457, Centro, 30
Diamantino - MT - CEP: 78400-000
Telefone: 65 3336-2410 www.mpmt.mp.br
diamantino@mpmt.mp.br